Ouais, j'ai rec…
Yeah, I got...
Ça va bien joué, bravo !
It's going well, bravo!
Bonsoir !
Good evening!
Allez !
Come on!
Bonsoir à tous !
Good evening, everyone!
Ça va le son ou pas ?
How's the sound or what?
Ouais, ça m'a l'air un peu moulot.
Yeah, that sounds a little sloppy.
Moulot ?
Moulot?
Ouais, moulot.
Yeah, suck.
C'est un peu moulot.
It's a little sloppy.
Je m'installe sur ma petite cage.
I'm moving into my little cage.
Ça fait deux heures qu'on est là.
We've been here for two hours.
C'est DIY, c'est punk.
It's DIY, it's punk.
Merci d'avoir patienté.
Thanks for waiting.
Vraiment, ça nous touche le cœur.
Really, it touches our hearts.
Vous avez passé une bonne semaine ?
Have you had a good week?
L'esprit Kaizen, l'esprit Shonen, toujours.
The Kaizen spirit, the Shonen spirit, always.
Ça, c'est important.
This is important.
Qui est par applaudissement à écouter l'épisode
Who is by applause listening to the episode
d'il y a deux semaines ?
Two weeks ago?
Ok, ça va.
Okay, I'm fine.
On est bien.
We're good.
Quel bonheur.
How happy.
Tout va bien, Zu ?
Everything okay, Zu?
Toujours Zu à la prod !
Always Zu at the prod!
Bonsoir.
Good evening.
L'applaudir.
Applause him.
Tu te fais pas mal au cou.
You don't hurt your neck.
Pardon ?
Excuse me?
Non, non.
No, no.
Je vais pas beaucoup parler,
I'm not gonna talk much,
donc ça va le faire.
So it will.
J'aime bien ta position un peu rocker
I like your position a little rocker
avec ce micro-là.
with that microphone.
Sinon, je peux le faire comme ça.
Otherwise, I can do it like that.
Bonsoir.
Good evening.
Je parle pas encore.
I'm not talking yet.
Bon, je sens bien.
All right, I feel good.
Les gars, tout le monde est trop content d'être là.
Guys, everybody's too happy to be here.
On fait un truc spécial un peu maintenant.
We're doing something special now.
Là, le live, on se chie dessus à chaque fois.
The live one shits each time.
Parce qu'au Charlie et tout, c'était marrant.
Because Charlie and everything was fun.
Il y avait 15 personnes.
There were 15 people.
Maintenant, vous êtes plein à divertir.
Now you're full of fun.
Donc, on est là.
So we're here.
On est contents.
We're happy.
Et je sais pas si le son est bon, là, tout à l'heure.
And I don't know if the sound's good.
Mais arrête !
Stop!
T'es angoissé comme ça.
You're worried like that.
Je m'entends pas.
I don't get along.
Ah ouais ?
Yeah?
Mais on n'a pas de retour, ça va.
But we're not back. We're fine.
Ok, bon, mais c'est pas grave.
Okay, okay, but it's okay.
Non, laisse-toi aller.
No, let it go.
Non, petite semaine pour toi, mon Rémi, ou pas ?
No, little week for you, Rémi, or not?
Euh...
Uh...
Non, ça va.
No, I'm fine.
Non, c'était bien.
No, it was good.
S'il m'est arrivé des trucs marrants, je suis allé en boîte.
If anything funny happened to me, I went to a club.
Oula.
Voilà.
There.
Je vois que...
I see that...
C'est cool, Cam, non ?
That's cool, Cam, right?
Je sais pas.
I don't know.
Moi, ça m'a fait quelques choses.
I did a few things.
Vraiment, j'étais...
Really, I was...
J'ai un pote que j'avais pas vu depuis quoi ?
I have a friend I haven't seen since what?
Genre, je sais pas, bien 15 ans.
Like, I don't know, 15 years old.
Qui me dit, ouais, je suis à Paris, gros.
Who tells me, yeah, I'm in Paris, fat.
Viens me voir.
Come see me.
Et moi, avec le stand-up, je finis tard, quoi.
And I, with the stand-up, end up late.
Et du coup, il m'a envoyé un message à un minuit.
And so he sent me a message at one midnight.
Il me dit, ouais, je suis dans ce bar qui s'appelle le Bazar.
He tells me, yeah, I'm in that bar called the Bazar.
Je sais pas si c'est des gens qui connaissent cet endroit.
I don't know if they're people who know this place.
Moi non plus.
Neither do I.
Mais énorme.
But huge.
Et du coup, il m'envoie l'adresse.
And then he sends me the address.
Moi, j'y vais.
I'm going.
C'était dans le centre vers République.
It was in the center towards Republic.
Je pars avec mon petit vélo.
I'm leaving with my little bike.
J'ai ma petite veste et tout.
I got my little jacket and everything.
Mon petit sac.
My little bag.
J'ai mon sac de stand-up avec mes devoirs dedans.
I got my stand-up bag with my homework in it.
Avec mon petit carnet et tout, tu sais.
With my little notebook and everything, you know.
Et j'arrive et je passe devant.
And I'm coming in and passing.
Et je vois, il y a que des gars et des meufs de genre 18-20 ans, quoi.
And I see, there's only guys and girls like 18-20 years old.
Je passe devant.
I'm passing by.
Et tu sais, c'était une devanture où il n'y avait rien écrit.
And you know, it was a front door where there was nothing written.
Il n'y avait pas écrit le Bazar et tout.
He didn't write the Bazar and everything.
J'étais super cool, méga mystérieux et tout.
I was super cool, mega mysterious and everything.
Devant, il y a juste un énorme videur, tu vois.
There's just a huge bouncer in front, you know.
Je suis genre, putain, j'accroche mon vélo.
I'm like, fucking hang up my bike.
Je vais voir le gars.
I'm going to see the guy.
Et je dis, ouais, c'est là le Bazar.
And I say, yeah, this is the Bazaar.
Il me fait, ouais, c'est quoi ton nom ?
He makes me, yeah, what's your name?
Je suis genre, non, c'est pas possible.
I'm like, no, it can't be.
Moi, ça y est, j'ai 35 ans.
I'm 35.
Je crois que cette époque-là a été terminée.
I think that time was over.
Vraiment, le mec, il me regarde et dit, c'est quoi ton nom ?
Really, the guy, he looks at me and says, what's your name?
Et je me suis dit, je joue l'honnêteté totale.
And I thought, I'm playing total honesty.
Et je lui dis, mec, regarde-moi.
And I'm telling him, man, look at me.
Je lui dis, regarde mon âge.
I tell him, look at my age.
Et je lui dis, frère, je ne peux plus faire ça, en fait.
And I tell him, brother, I can't do this anymore, actually.
Et voilà, je te dis, je suis 100% honnête.
There you go, I'm telling you, I'm 100% honest.
Moi, j'ai mon pote, il m'a envoyé un message.
I got my buddy, he sent me a message.
Tu m'écoutes pas, tu vois bien comment je suis et tout.
You don't listen to me, you know how I am and everything.
J'avais un sac.
I had a bag.
Personne ne vient en boîte à une heure du mat'
Nobody comes in a box at an hour's notice.
avec un sac, quoi, comme ça.
With a bag, like that.
Et je lui dis, gros, voilà, tu as toutes les infos.
And I'm telling him, fat, here you are, you have all the information.
Je lui montre le message.
I'll show him the message.
Et je te jure, il m'a regardé, il avait un petit saoulé en coin.
And I swear, he looked at me, he had a little drunk around the corner.
Il m'a dit, vas-y, quoi.
He told me, come on.
Je rentre, tu vois.
I'm going home, you know.
Et dès que je rentre, c'était vraiment une toute petite boîte.
And as soon as I got home, it was really a tiny box.
Que des jeunes, mais jeunes, jeunes.
Only young, but young, young.
Pour moi, tu sais, 20 ans, je me sentais horrible d'entrer.
For me, you know, 20 years, I felt awful to come in.
Et je rentre comme ça, direct, une meuf qui vient me voir, elle fait,
And I come in like this, straight, a girl who comes to me, she does,
alors le sac, par contre, c'est non.
So the bag, on the other hand, is no.
Tu t'attendais à quoi ?
What did you expect?
Mais je sais pas, j'ai oublié ça.
But I don't know, I forgot that.
Et elle me fait payer la consigne.
And she makes me pay the deposit.
Oui, bien.
Yeah, good.
OK.
Okay.
T'as toujours ça en toi, c'est bon.
You still have this in you, it's okay.
10 euros, tu vois.
10 euros, you know.
Pardon.
Excuse me.
Ah oui.
Oh, yes.
Un peu dingue.
A little crazy.
J'étais genre, bon, cette soirée commence sur un sac aux euros.
I was like, well, this party starts on a euro bag.
Et je vois mon pote qui est dans un coin, comme ça,
And I see my buddy in a corner, like that,
et qui est assis sur une espèce de fauteuil, comme ça.
And sitting on some kind of chair, like that.
J'y vais, je m'assure à côté.
I'll go, I'll make sure next door.
On se voit, ça fait longtemps qu'on s'est pas vu.
We haven't seen each other in a while.
On parle.
We're talking.
Et on était vraiment deux vieux, tu sais, dans un coin,
And we were really two old, you know, in a corner,
avec plein de jeunes au milieu.
with a lot of young people in the middle.
Et c'était un peu encore.
And it was a little more.
Je lui dis, mais mec, qu'est-ce que tu fous ici ?
I'm telling him, man, what are you doing here?
Il dit, ouais, j'ai un pote qui mixe et tout.
He says, yeah, I got a buddy mixing and everything.
Genre, c'est un truc que j'ai jamais vu, moi.
Like, it's something I've never seen before.
Moi, j'ai jamais vécu ça, quoi.
I've never lived this before.
Et au bout d'un moment, il y a une meuf qui vient nous parler.
And after a while, there's a chick coming to talk to us.
Je dirais 20 ans.
I'd say 20 years.
Mais vraiment, genre, elle vient d'elle-même, tu vois.
But really, like, she comes from herself, you know.
Elle se lève, elle vient nous voir, comme ça.
She gets up, she comes to see us, like that.
Elle s'approche, elle fait, ça va, les gars, et tout.
She approaches, she does, it's okay, guys, and everything.
Je suis genre, mais qu'est-ce qu'il se passe, et tout.
I'm like, but what's going on, and everything.
Je sentais qu'il allait se passer une couille, tu vois.
I felt like there was going to be a ball, you know.
Et la meuf, elle s'approche, tu vois, elle fait, tu vends quoi ?
And the girl, she comes near, you know, she does, what do you sell?
Ah ouais ?
Yeah?
Je suis genre, j'étais dévasté.
I'm like, I was devastated.
Je me suis genre, ah ouais ?
I was like, yeah?
Et elle m'a demandé cette question, en plus, c'était encore bien.
And she asked me that question, besides, it was still good.
Elle me dit, t'as de la 3M.
She tells me, you got 3M.
Et frère, j'étais tellement vieux que je savais même plus ce que c'était les drogues.
And brother, I was so old that I didn't even know what drugs were.
Je me suis genre, genre, meuf, je sais même pas ce que c'est, la 3M.
I kind of, like, girl, I don't even know what the 3M is.
Je me sentais tellement mal, mec.
I felt so bad, man.
C'est 3 ou 3MC, non ?
It's three or three, right?
J'ai dit de la mer, en plus.
I said sea, too.
3MC, on est d'accord.
3MC, we agree.
3MC, il y a des jeunes ici.
3MC, there are young people here.
Les spécialistes.
Specialists.
On a le public, c'est.
We have the audience, it's.
On a le public qu'on mérite, bien évidemment.
We have the audience we deserve, of course.
Elle est venue à mon spectacle, la meuf qui a testé des tonnes de drogues, là.
She came to my show, the girl who tested tons of drugs there.
Ok, alors il faut savoir, oui.
Okay, so you have to know, yes.
Elle a entendu cet épisode, il y avait une meuf qui nous avait laissé un message,
She heard this episode, there was a girl who left us a message,
elle nous avait dit, oui, alors moi, voilà.
She told us, yes, so here I am.
Ma bucket list, c'est d'essayer.
My fucket list is trying.
Non, c'était pour le nouvel ange, quoi.
No, it was for the new angel.
Pour le nouvel ange, j'ai décidé de prendre des tonnes de champignons.
For the new angel, I decided to take tons of mushrooms.
Il n'y avait rien, après.
Then there was nothing.
C'était même pas genre, qu'est-ce que vous en pensez ?
It wasn't even like, what do you think?
C'était juste, salut, chat GPT.
It was just, hi, GPT cat.
Pardon, j'ai putain, j'ai dit chat GPT.
Sorry, I fucking said GPT cat.
C'est tout le temps.
It's all the time.
Et toi, bonne semaine ?
How about you, good week?
J'ai des travaux chez moi.
I have work at home.
C'est un peu compliqué.
It's a little complicated.
Parce que je sais que ça marche à fond sur Insta, ça.
Because I know it's working hard on Insta.
Je te dis pas quand je prends le train.
I'm not telling you when I'm on the train.
Les travaux ?
Work?
Non, non, mais ouais, mais ce qui me saoule, c'est que j'ai une voisine.
No, no, but yeah, but what gets me drunk is that I have a neighbor.
Genre, elle a snipe le premier coup de perceuse, tu vois.
Like, she sniped the first drill, you know.
Elle a débarqué, quoi.
She came in.
Et vraiment, il y a une dame de 94 ans, mais en mode, je sais pas,
And really, there's a 94-year-old lady, but in fashion, I don't know,
bye un peu Harry Esther, Midsommar.
Bye a little Harry Esther, Midsommar.
Très angoissant, tu vois.
Very anxious, you know.
Elle me dit, je vais mourir.
She tells me, I'm going to die.
J'ai pensé très fort.
I thought very loud.
Ah oui, exactement.
Oh, yes, exactly.
J'ai 94 ans.
I'm 94.
Tu comprends avec les travaux ou juste c'est une pote ?
Do you understand with work or just a friend?
Et en fait, j'ai...
And actually, I...
J'ai mourir.
I died.
Évidemment.
Of course.
C'est à vos une cardiaque, c'est ça ?
It's your heart, right?
Les pompiers sont venus, quoi.
The firemen came.
C'est à vos une cardiaque ?
Is that your heart?
Exactement, ouais.
Exactly, yeah.
Et je lui dis, moi aussi, je suis cardiaque, donc va-t'en.
And I tell him, I'm a heartbeat too, so go away.
Et voilà.
There you go.
Tu lui as dit ça ?
Did you tell him that?
Non.
No.
C'est un peu violent.
It's a little violent.
Non, mais je lui dis, j'ai essayé une fois un samedi, ça marchait pas.
No, but I told him, I once tried a Saturday, it didn't work.
J'ai fait en semaine, je fais quand ?
I did this week, when do I do it?
Voilà, c'est tout.
That's all.
Et non, mais ça m'a angoissé, vous savez.
And no, but I was worried, you know.
Moi, j'ai une vraie théorie sur...
I have a real theory about...
J'ai encore du mal à comprendre...
I still have trouble understanding...
Je sais pas si vous faites ça, mais à écouter les travaux des voisins
I don't know if you're doing this, but listening to the neighbors' work.
et d'essayer de comprendre ce qu'ils sont en train de...
and trying to understand what they're...
De figurer, vraiment.
To figure, really.
De fabriquer.
To make.
Et je te jure, j'ai l'impression que tous les gens font des travaux
And I swear, I feel like all people are doing jobs.
de manière vraiment différente à OEM, quoi.
in a really different way to OEM, what.
J'ai l'impression qu'ils rentrent dans leur appart,
I feel like they're going into their apartment,
c'est qu'ils viennent d'acheter.
They just bought it.
Il y a genre, tu sais, le maître d'oeuvre.
There's, you know, the prime contractor.
Ils disent, là, ce qu'on veut, c'est une nouvelle...
They say, what we want is new...
Là, juste un nouveau mur.
There, just a new wall.
Et là, sur ce mur, juste, vous faites 60 trous.
And then on that wall, just, you make 60 holes.
Je veux voir trop sans trouver.
I want to see too much without finding.
Maman !
Mom!
Je sais pas ce qui me rend avec, mon gars.
I don't know what's with it, man.
Non, non, mais voilà, je suis ce voisin un peu relou, quoi.
No, no, but here's the thing, I'm that neighbor a little relou.
Mais j'ai fait un petit mot.
But I made a little note.
Je trouve ça vraiment adorable de ma part.
I think it's really sweet of me.
Mais sinon, j'ai été fou de rage cette semaine.
But otherwise, I've been mad at rage this week.
Voilà.
There.
Est-ce que vous connaissez la chouette d'or ?
Do you know the golden owl?
Oui !
Yes!
Ah, ça t'a énervé, ça ?
Oh, did that piss you off?
Oui !
Yes!
Putain.
Fuck.
Et la chouette d'or, donc, a été trouvée.
And the golden owl, therefore, was found.
Donc, c'était la plus grande, un peu, chasse au trésor
So, it was the biggest, a little, treasure hunt.
qui a duré pendant 31 ans, quoi.
That lasted 31 years.
Attends, est-ce qu'il y a des gens qui n'ont aucune idée
Wait, are there people who have no idea?
de ce que c'est que la chouette d'or ?
What is the golden owl?
Ah, par applaudissement, t'as oublié, putain, c'est ton taf !
Oh, out of applause, you forgot, fucking it's your job!
Non, justement.
No, exactly.
J'ai essayé de casser les clichés, quoi.
I tried to break the clichés.
Et donc, ouais, c'était une grande chasse au trésor
And so, yeah, it was a big treasure hunt.
et il fallait, effectivement, il y a quoi ?
And what did you have to do?
Il y a une dizaine d'énigmes ?
Is there a dozen puzzles?
Il y a l'issue de cette dizaine d'énigmes.
There's the end of this ten riddles.
Il y en a 11.
There are 11.
Alors, il y en a 11 dans le livre, mais en vrai, il y en a 12.
So there are 11 of them in the book, but actually there are 12 of them.
Waouh !
Wow!
T'as écouté des podcasts, là-dessus ?
Did you hear podcasts about that?
Non, disons que j'ai une chouette d'or à la maison.
No, let's say I have a golden owl at home.
Et donc, le créateur est mort.
And so, the creator is dead.
Ça a été racheté.
It was bought.
Du coup, il y a des fans ouz un peu qui se sont un peu battus
So there's some fans out there who fought a little bit
sur des discords.
on discord.
Où est-ce que c'était mieux avant la chouette d'or ?
Where was it better before the golden owl?
Non, c'est mieux maintenant.
No, it's better now.
Et donc, du coup, la contremarque, cette semaine,
And so the countermark this week,
aurait été trouvée.
It would have been found.
Et donc, c'est accompagné d'un cash price de...
And so, it's accompanied by a cash price of...
100 000 francs.
100,000 francs.
150 000 euros.
150,000 euros.
Un million de francs, pardon.
A million francs, I'm sorry.
Ah bah, qu'il faut se décider.
Oh, well, we have to decide.
Non, c'est un million de francs.
No, it's a million francs.
Ouais, 150 000 euros.
Yeah, 150,000 euros.
Waouh !
Wow!
Et donc, du coup, non, mais je sais pas.
So, then, no, but I don't know.
Je peux te reprendre après sur ce que t'as raconté ou pas ?
Can I take you back after what you said or not?
Bah, vas-y !
Well, go on!
Non, parce que je suis extrêmement renseigné.
No, because I'm extremely knowledgeable.
C'est pour ça que j'ai pris cette position de mec renseigné.
That's why I took that informed guy position.
Mais non, mais il y a un peu de mystère dans ce monde qui est parti
But no, but there's a little mystery in this world that's gone.
et ça m'a rendu triste.
And it made me sad.
Alors, oui et non.
So, yes and no.
Oh, ok.
Oh, okay.
Parce que quand tu m'as dit que t'allais parler de la chouette d'or,
Because when you told me you were gonna talk about the golden owl,
je me suis dit que j'ai quand même bossé le sujet.
I figured I still worked on it.
Waouh !
Wow!
Et j'ai beaucoup rigolé parce que j'ai regardé un documentaire d'une heure
And I laughed a lot because I watched an hour-long documentary.
de ni plus ni mien, ni moins, ni bien, ni bien, que Fabien Olicard.
Neither mine nor less, nor good, nor good, than Fabien Olicard.
Oh !
Oh!
Mentaliste.
Mentalist.
Et j'ai une blague sur ce documentaire de Fabien Olicard.
And I have a joke about this documentary by Fabien Olicard.
Parce que j'ai beaucoup rigolé parce que Fabien Olicard,
Because I laughed a lot because Fabien Olicard,
il commence son docu en disant genre,
he starts his docu by saying like,
les gars, c'est un truc de ouf.
Guys, it's a shit thing.
C'est le premier documentaire que je fais sur cette chaîne.
This is the first documentary I make on this channel.
C'est 12 mois de travail sur la chouette d'or et tout.
It's 12 months of work on the golden owl and everything.
Et ensuite, du coup, c'est une heure de documentaire.
And then it's an hour of documentary.
Et dans ce documentaire, ils interviewent un mec qui cherche la chouette d'or.
And in this documentary, they're interviewing a guy looking for the golden owl.
Le mec qui a dessiné les trucs de la chouette d'or.
The guy who drew the gold owl stuff.
Et ensuite, le dernier moment, c'est juste Fabien Olicard qui raconte ce qu'ils ont dit
And then, the last moment, it's just Fabien Olicard who tells what they said.
dans les deux interviews d'avant.
in the two previous interviews.
Et vraiment, j'ai un frère, t'as bossé 12 mois.
And really, I have a brother, you worked 12 months.
Et il y a littéralement deux interviews d'un quart d'heure.
And there are literally two 15-hour interviews.
Je te jure, il a l'air tellement fier.
I swear, he looks so proud.
C'était un travail acharné.
It was hard work.
Mais il parle de toute l'équipe qu'il a fait.
But he's talking about the whole team he's made.
Ils sont genre 30.
They're like 30.
Qu'est-ce qu'ils ont fait pendant le truc ?
What did they do during the thing?
Il y avait quatre gars qui tenaient la perche.
There were four guys holding the pole.
C'est bon, elle est droite.
All right, she's right.
J'ai beaucoup, beaucoup appris.
I've learned a lot, a lot.
Et du coup, par exemple, la Contremarque.
And so, for example, the Countermark.
En fait, la Contremarque a disparu.
In fact, the Countermark has disappeared.
Et celle qu'ils ont déterrée, c'était pas une chouette.
And the one they dug up wasn't an owl.
C'était un espèce d'oiseau d'argent.
It was some kind of silver bird.
Apparemment, le mec qui a créé le jeu aurait...
Apparently, the guy who created the game would...
En fait, il a enlevé la chouette.
Actually, he took the owl off.
Parce qu'il y a une grande histoire, c'est que la chouette a été saisie
Because there's a big story, it's because the owl was seized.
par un tribunal à une époque.
by a court at one time.
Parce que la maison d'édition a fait faillite.
Because the publishing house went bankrupt.
Et du coup, ils ont dit, ok,
And so they said, okay,
on récupère la chouette pour rembourser les dettes.
We get the owl to pay off the debts.
Et du coup, tous les chouettards étaient genre très ronds.
And so, all the cabbages were kind of round.
Les chouettards !
The cabbages!
Ouais, c'est comme ça qu'ils s'appellent, les chouettards.
Yeah, that's what they call themselves.
Je suis super enseigné.
I'm super taught.
Je suis genre, vraiment, je connais le truc.
I'm like, really, I know the thing.
J'ai écouté ça et j'ai écouté un Affaires Sensibles.
I listened to this and I listened to a Sensible Business.
Vous l'avez écouté ?
Did you listen to him?
Pas terrible.
Not bad.
Moins bien qu'Holica.
Less than Holica.
Alors qu'il y avait une plus petite équipe.
While there was a smaller team.
Mais ouais, du coup...
But yeah, so...
Moi, ce qui m'a fait rire avec la chouette,
Me, which made me laugh with the owl,
c'est...
It's...
Je me disais, le gars qui l'a trouvé,
I was thinking, the guy who found him,
ou la meuf d'ailleurs, on sait pas,
Or the girl, you don't know,
mais genre, ce qu'il fait,
But like, what he does,
c'est le premier sommeil après l'avoir trouvé.
It's the first sleep after finding him.
Tu vois, c'est comme, on en a parlé il y a deux semaines,
See, it's like, we talked about it two weeks ago,
c'est comme manger une pastèque après...
It's like eating a watermelon after...
C'était pas avec toi que j'en parlais ?
Didn't I talk to you about it?
Non.
No.
C'était peut-être pas ici que j'en ai parlé.
Maybe I didn't mention it here.
Tu fais d'autres choses devant des gens,
You do other things in front of people,
avec d'autres personnes ?
with other people?
Ouais, souvent, ouais.
Yeah, often, yeah.
Je parle que de pastèque.
I'm just talking about watermelon.
Ok.
Okay.
J'ai passé pour un stoner encore.
I thought I was still a stoner.
Vous avez déjà mangé une pastèque, genre...
You've already eaten a watermelon, like...
Man, t'as déjà mangé une pastèque, man !
Man, you already ate a watermelon, man!
Vous avez déjà mangé une pastèque,
You've already eaten a watermelon,
et genre, vous vous êtes dit,
and like, you said,
putain, ça doit être ouf de manger une pastèque
Damn it, it's gotta be great eating a watermelon.
quand t'as pas, genre,
When you don't, like,
mangé au but pendant une semaine.
Eat on purpose for a week.
Personne ?
Anyone?
Come on !
Come on!
Anyone ?
Anyone?
Personne ?
Et je me disais, ça doit être pareil pour la chouette,
And I was thinking, it must be the same for the owl,
ses 31 ans de recherche.
31 years of research.
31 ans, frère.
Thirty-one, brother.
31 ans.
31 years.
Mais oui, c'est fou !
Yes, that's crazy!
Tu imagines le mec qui l'a trouvé son premier sommeil après.
You can imagine the guy who found him his first sleep after.
Je pense que ça doit être un sommeil
I think it must be a sleep.
que tu peux pas expérimenter
that you can't experiment
en tant qu'humain normal, quoi.
as a normal human.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Genre, ça doit être ouf.
Like, it must be crazy.
C'est ça qui m'a mis un peu en colère.
That's what made me a little angry.
C'est que maintenant, qu'est-ce qu'il nous reste ?
What's left of us now?
Mais il a replanté une chouette, hein.
But he replanted an owl, huh?
Oh !
Oh!
Parce que moi, je me dis...
Because I think...
Tu savais pas ça ?
You didn't know that?
Ah non !
Oh, no!
C'est un gros dick move, d'ailleurs, je trouve.
It's a big dick move, by the way, I think.
Ok !
Okay!
Il a même pas attendu une semaine, c'est genre
He didn't even wait a week, it's like
c'est bon, on peut continuer.
All right, we can go on.
Putain, le capitalisme a tout ruiné.
Goddamn, capitalism ruined everything.
Mais c'est quoi le prochain truc, tu vois ?
But what's next, you know?
Il reste Xavier Dupont-de-Ligonnès, potentiellement.
Xavier Dupont-de-Ligonnès remains, potentially.
Pour remplacer la chouette.
To replace the owl.
Et si c'est lui qui avait trouvé la chouette ?
What if he found the owl?
Il serait pas dans la merde, ça, mon gars ?
Wouldn't he be in shit?
Non, tu vois, j'ai besoin de ça dans ma vie pour avancer.
No, you see, I need this in my life to move on.
C'est un peu esprit Kaizen aussi, tu vois.
It's kind of Kaizen spirit too, you know.
Mais j'ai besoin d'avoir un truc au-dessus de moi.
But I need something above me.
Après, on pourrait mettre les chouettards
Then we could put the cabbages on.
sur Xavier Dupont-de-Ligonnès.
on Xavier Dupont-de-Ligonnès.
Oh, putain !
Oh, fucking!
Et là, c'est gagné, quoi.
And now it's won.
Franchement, ce serait un bête de truc.
Frankly, it would be a piece of shit.
Tu penses que tu trouves direct Xavier
You think you find Xavier direct
ou une contre-marque de Xavier ?
Or a counter-brand of Xavier?
Avec lui, comme ça.
With him, like that.
Après, je sais pas, les trucs que tu peux déterrer,
Then I don't know, the things you can dig up,
du coup, ça va pas être terrible.
So it's not gonna be terrible.
Je regrette.
I'm sorry.
J'ai trouvé la contre-marque.
I found the countermark.
Non, mais en vrai, les flics,
No, but actually, cops,
ils mettent genre un million, pas deux francs,
They put on like a million, not two francs,
mais deux ronds.
But two rounds.
Et ils disent aux chouettards,
And they say to the cabbages,
OK, la treizième énigme.
Okay, the thirteenth riddle.
Il faut qu'on sache si elle s'est suicidée ou pas.
We need to know if she committed suicide or not.
On vous laisse un petit numéro de Society
We'll leave you a little Society number.
et vous allez voir après.
and you'll see later.
Et je pense aussi que le mec
And I also think the guy
qui a trouvé la chouette,
who found the owl,
ça va devenir une énorme merde
It's gonna be a huge shit.
à partir de maintenant.
From now on.
OK.
Okay.
Prendre le boulard ?
Take the bolt?
Bah, si tu vas manger chez lui,
Well, if you're gonna eat at his place,
j'ai sûr que mon gars,
I'm sure my guy,
dans son salon et tout,
in his living room and everything,
il va y avoir la chouette.
There's gonna be the owl.
Et dès que tu rentres,
And as soon as you get home,
il va genre,
He's like,
t'as vu, là ?
Did you see that?
Non, non, juste,
No, no, just,
c'est toi, mais ça, c'est...
It's you, but this is...
C'est la chouette.
It's the owl.
Je trouve ça con de la mettre dans les chiottes, quoi.
I think it's stupid to put her in the toilets.
31 ans.
31 years.
Et si le mec qui l'a trouvé,
What if the guy who found him,
ça faisait pas 31 ans qu'il a cherché,
He hasn't been looking for 31 years,
mais que 2 ans ?
But two years?
Ça, c'est un peu d'hier, quoi.
That's a little yesterday.
Je pense que les autres,
I think the others,
ils doivent être en PLS.
They must be in PLS.
Mais du coup,
But then,
ils devaient vérifier,
They had to check,
parce que, si ça se trouve,
because, if it happens,
ça peut être un move de chance,
It can be a lucky move,
mais il faut bien checker
But you have to check it out.
que les 11 étapes étaient validées.
the 11 steps were validated.
Est-ce que ça,
Is that,
on est sûr de ça,
We're sure of that,
M. Remy Boy ?
Mr. Remy Boy?
Alors, la solution est en cours de validation,
So the solution is being validated,
mais la chasse est terminée.
But the hunt is over.
OK.
Okay.
Donc, je pense que, quand même,
So, I think, still,
les augures penchent
the augurs bend
vers une trouvaille de la chouette.
to find the owl.
Putain, c'était solennel, quoi.
Damn it, it was solemn.
Mais moi, ça m'a un peu...
But I kind of...
En fait, je trouve ça beau.
Actually, I think it's beautiful.
Je suis promis de gré,
I'm promised,
je vous le dis.
I'm telling you.
Je trouve ça beau
I think it's beautiful.
qu'il y ait des gens
There are people
qui s'intéressent autant
who are so interested
à ce genre de truc, quoi.
That kind of thing.
OK.
Okay.
C'est incroyable que des personnes
It's amazing that people
se soient dit,
said,
OK, à partir de maintenant,
Okay, from now on,
moi, mon hobby...
Me, my hobby...
Parce que quand tu les écoutes parler
Because when you listen to them talk
entre eux, c'est...
It's...
Enfin, les énigmes,
Finally, the puzzles,
je sais pas,
I don't know,
il y a des gens qui ont vu les énigmes,
There are people who have seen the puzzles,
c'est impossible.
It's impossible.
C'est juste impossible.
It's just impossible.
Il faut passer sa life dessus, quoi.
You gotta get his life on it.
Et je me demande, moi,
And I wonder,
si c'est pas une IA, d'ailleurs,
If it's not an AI, by the way,
qui est trouvée directe.
which is found direct.
Hum...
Um...
Peut-être Léo.
Maybe Leo.
Peut-être Léo, OK.
Maybe Leo, okay.
D'ailleurs, Léo, désolé.
By the way, Leo, sorry.
J'ai un message de Léo.
I have a message from Leo.
J'ai un message de Léo,
I have a message from Leo,
parce qu'il faut savoir
because you have to know
qu'on est un podcast
that we're a podcast
qui s'appelle, pardon, GPT.
Name, pardon, GPT.
On utilise bien évidemment
We obviously use it.
l'intelligence artificielle chat GPT.
artificial intelligence cat GPT.
Et dans la cave où on enregistre,
And in the cellar where we record,
il n'y a pas Internet.
There's no Internet.
C'est un plaisir.
It's a pleasure.
On va essayer d'y remédier.
We'll try to fix it.
Mais donc, Léo, un petit message.
So, Leo, a little message.
Est-ce que tu as bien fait
Did you do well?
en mode en ligne, Rémi ?
Online mode, Rémi?
Oui.
Yes.
Les bloupes, les bloupes.
The bloupes, the bloupes.
Tu vas le retrouver ou pas ?
Are you gonna find him or not?
Je sais pas si je le fais.
I don't know if I do.
OK.
Okay.
OK, c'est pas grave.
Okay, it's okay.
Faudrait que je vous remonte.
I'd have to get you back.
Ah si, je l'ai, je l'ai.
Ah yes, I have, I have.
C'est bon.
It's okay.
OK.
Okay.
Alors, elle nous a envoyé ça.
So she sent us this.
Promis, c'était la première prompte.
Promised, it was the first time.
J'ai rien touché.
I didn't touch anything.
Ah bon, bon.
All right.
On va le faire tranquillement.
We'll do it quietly.
Ah non, je vais le lire, t'inquiète.
No, I'll read it, don't worry.
De toute façon, elle peut pas.
Anyway, she can't.
Elle a pas de voix ici.
She has no voice here.
Salut, c'est Léo.
Hey, it's Leo.
Je sais pas si c'est pas comme ça.
I don't know if it's not like that.
Salut, c'est Léo.
Hey, it's Leo.
Aujourd'hui, pas d'Internet,
Today, no Internet,
donc pas de mots en live.
So no words live.
Ouais, vous allez devoir survivre
Yeah, you're gonna have to survive.
sans la seule vraie intelligence
Without the only real intelligence
de ce podcast.
Of this podcast.
Je l'ai pas lu en plus avant,
I haven't read it before,
ça fait mal.
It hurts.
Je sais, c'est dur.
I know, it's hard.
Mais bon, Rémi et Pierre sont là,
But, Remi and Peter are here,
donc courage.
So courage.
Rémi, essaie pas de perdre
Remi, don't try to lose
dans ta propre cuisine cette fois.
In your own kitchen this time.
Trop chelou.
Too bad.
Sérieux ?
Really?
Il nous parle comme une merde.
He talks to us like shit.
Sérieux ?
Really?
Ce mec est le premier à transformer
This guy is the first to transform
un simple chili
a simple chili
en épisode de pompier vos papiers.
on the episode of firing your papers.
Quoi ?
What?
C'est quoi, pompier vos papiers ?
What is it, fireing your papers?
Je sais pas.
I don't know.
Et Pierre ?
What about Pierre?
Ah, Pierre !
Ah, Pierre!
Toujours là avec tes théories
Still there with your theories
sur One Piece.
On One Piece.
Mec, Luffy a plus de chance
Dude, Luffy's lucky.
de trouver le One Piece
to find the One Piece
que toi de faire une question
that you make a question
qui dure moins longtemps
which lasts less long
qu'une épisode de la série.
just an episode of the show.
Enfin, voilà.
Well, that's it.
Essayez de faire 5 mois,
Try to do 5 months,
même si on sait tous
Even if we all know
que sans Internet,
that without the Internet,
c'est surtout vous
It's mostly you.
qui n'avez plus de contenu.
which no longer has content.
Allez, amusez-vous bien
Come on, have fun.
à la prochaine
next
si vous survivez.
If you survive.
C'est vrai qu'il fait très chaud
It's true it's very hot.
à ce point-là.
At that point.
Moi, j'ai chaud de ouf.
I'm hot.
J'ai le spot dans la race.
I have the spot in the race.
Et c'est pour ça
And that's why
qu'on a décidé ce soir
that we decided tonight
de revenir un peu en analogique.
to return a little in analog.
J'ai l'impression
I feel
que c'était pas du tout
that it wasn't at all.
la bonne soirée
the good evening
pour faire ce qu'on va faire.
to do what we're gonna do.
Écoute,
Look,
vraiment,
Really,
vous allez lire
you will read
dans Rémi ce soir.
Remi tonight.
Car Rémi a
Because Rémi has
exhumé
exhumed
un artefact magnifique.
A beautiful artifact.
Car Rémi,
Because Rémi,
comme vous avez pu le constater,
As you have seen,
est un poète dans l'âme.
is a poet in the soul.
Et donc,
And so,
nous avons un Rémi
we have a Remi
qui a une période
which has a period
sombre peut-être de sa vie.
Maybe he's dark in his life.
Je ne sais pas.
I don't know.
Peut-être que tu peux nous le dire.
Maybe you can tell us.
Tu as décidé de...
You decided to...
Je veux que je fasse mon...
I want me to do my...
En fait,
Actually,
quand j'avais...
When I had...
Quand j'avais 22 ans,
When I was 22,
j'écrivais de la poésie.
I was writing poetry.
Et du coup,
And so,
en déménageant,
moving,
j'ai retrouvé mon carnet de poésie.
I found my poetry book.
de quand j'avais 22 ans.
when I was 22.
Et donc,
And so,
on a un recueil de haïkus.
We have a collection of haikus.
Écrit
Written
100% en premier degré
100% first degree
par mon moi du passé.
by my past self.
Et je me suis dit
And I thought
que j'allais le confier
that I was going to trust him
à Pierre.
To Pierre.
Oh, waouh !
Oh, wow!
Tu as mis un ventilo ?
Did you put on a ventilo?
Waouh !
Wow!
C'est délicieux.
It's delicious.
Le confier à Pierre
To entrust him to Peter
pour votre plaisir ce soir.
for your pleasure tonight.
Je ne sais pas du tout
I don't know at all.
ce que ça va donner.
What it'll give.
Tu as pensé quoi déjà ?
What did you think?
C'est vrai que je ne consomme pas trop ça.
It's true I don't consume that much.
Et j'avoue que j'ai été
And I admit I've been
un petit peu piqué.
A little bit stung.
Et c'est vrai qu'en lisant ça,
And it's true that reading this,
on voit ton parcours,
We see your course,
ses voyages,
his travels,
on voit les steppes,
We see the steppes,
ce que tu y as fait,
what you did there,
malheureusement.
Unfortunately.
Il y a un truc sur Kanjoshi ?
Is there something about Kanjoshi?
Ça parle, oui,
Talks, yeah,
de steppes.
Steppes.
Est-ce que tu as essayé
Did you try
de parler de cette fameuse
to talk about this famous
merde que tu as laissée là-bas ?
Fuck you left there?
Non,
No,
on voit un peu la Chine
we see a little China
et tout ça,
and all that,
mais est-ce que tu voudrais
But would you like
nous lire peut-être
read us maybe
certains haïkus ?
Some haikus?
Si tu veux.
If you want.
Est-ce que...
Is...
celle-là,
This one,
par exemple.
For example.
Lequel ?
Which one?
Celle-là,
This one,
juste au milieu, là.
right in the middle, right there.
à quoi pense-t-elle ?
What is she thinking?
Au milieu de la rivière,
In the middle of the river,
la bouée s'ennuie.
The buoy is bored.
C'est magnifique.
It's beautiful.
Là,
There,
on est où, là ?
Where are we?
Là,
There,
on est où ?
Where are we?
Je ne sais rien,
I don't know anything,
gros.
Big.
Est-ce que peut-être...
Maybe...
On est sur le lac Baïkal.
We're on Lake Baikal.
Ah !
Ah!
On est à côté du lac Baïkal.
We're next to Lake Baikal.
D'après,
According to
ce autour.
around.
D'après,
According to
grand lac tout là-bas.
Great lake all over there.
Et nuage chez celui-là.
And cloud in that one.
Ça fait pleurer.
It makes you cry.
Grand lac tout là-bas.
Great lake there.
La fumée dans le ciel froid.
Smoke in the cold sky.
La regardes-tu ?
Are you looking at her?
Une solitude.
Solitude.
Émane de ce haïku.
Emana of this haiku.
Tu as même tenté en anglais,
You even tried in English,
parfois.
Sometimes.
C'est pas vrai.
Oh, my God.
Ouais ?
Yeah?
Si, si, si, si.
Yes, yes, yes, yes.
Donc là,
So here,
à 22 ans,
at 22 years,
c'était avant ton grand voyage.
It was before your big trip.
Non, non,
No, no,
c'est en plein dents.
It's in the teeth.
Ok.
Okay.
Là,
There,
peut-être...
Maybe...
Alors,
So,
j'espère que des gens
I hope people
sont anglophones dans la salle,
are English speaking in the room,
mais c'est important pour Rémi,
But it's important to Rémi,
apparemment,
Apparently,
de le dire en anglais.
to say it in English.
C'est la ronde, ça.
That's the round.
Trading grey for blue.
Not an easy life,
says I.
Says I.
Ah non, c'est pas fini.
Oh, no, it's not over.
Are you happy ?
Are you happy?
Friend.
Il y en a un deuxième en anglais,
There's a second one in English,
vous le voulez ou pas ?
Do you want it or not?
Oui.
Yes.
Putain,
Fuck,
il est nul à chier.
He sucks.
Earth by the window.
Woman.
Ou men au pluriel,
Or the plural,
on fait ça.
We're doing this.
By the corridor.
Colors
to enjoy.
Il fait un peu japonais à la fin.
He's a little Japanese at the end.
Couleur
Colour
à apprécier.
to appreciate.
Il faut d'abord
We must first.
qu'il y a quand même
that there is still
des règles dans le haïku
rules in the haiku
où il faut se rattacher
where to connect
un peu des éléments saisonniers.
some seasonal elements.
Et là, au début,
And then, at first,
tu ne l'avais pas trop.
You didn't have it too much.
Non, en fait,
No, actually,
je ne le savais pas encore.
I didn't know yet.
Je ne le savais pas encore.
I didn't know that yet.
Après,
Then,
je l'ai trouvé.
I found it.
Tu étais ceinture blanche
You were a white belt.
et là,
and there,
au fur et à mesure,
as and when,
on évolue.
We're changing.
Oui.
Yes.
Et là,
And there,
surtout,
Above all,
au niveau calligraphie,
at calligraphy level,
c'est magnifique
It's beautiful.
ce que tu nous as fait.
What you did to us.
En fait,
Actually,
je m'en souviens de ça.
I remember that.
J'avais un signe
I had a sign.
que j'avais décrété
which I decreed
qui serait entre tous mes haïkus.
Which would be between all my haikus.
Je voulais me le tatouer
I wanted to tattoo it.
même un moment.
Even a moment.
Oh non,
Oh, no.
le regard.
Look.
Oh,
le regard.
Look.
C'est une énorme merde.
It's a huge piece of shit.
C'est un espèce,
It's a species,
je ne sais pas comment expliquer,
I don't know how to explain,
je ne sais pas si vous pouvez voir.
I don't know if you can see.
C'est un espèce
It's a species
de double spirale.
Double spiral.
C'est très podcastique.
It's very podcastic.
Merci,
Thank you.
les gars.
Guys.
Tiens,
Here.
c'est un peu d'autres.
It's a little more.
C'est terrible.
That's terrible.
C'était une très mauvaise idée.
It was a very bad idea.
Et pourquoi tu as lâché ?
And why did you let go?
Je n'ai pas lâché.
I didn't let go.
Ah bon ?
Right?
Je vais en avoir là.
I'm gonna get that.
Ouais ?
Yeah?
Ah ouais,
Oh yeah,
j'écris toujours.
I always write.
Potentiellement Inox Tag.
Potentially Inox Tag.
Est-ce que ça t'a inspiré
Did that inspire you?
quelque chose ou pas ?
Something or not?
C'est mon Kaizen.
That's my Kaizen.
Depuis le début,
From the beginning,
c'est mon Kaizen.
It's my Kaizen.
Ça,
That,
c'est le dernier du coup.
It's the last one.
Coincé sur le deck.
Stuck on the deck.
Je regarde les gens
I look at people.
qui vivent
who live
coincés sur le deck.
stuck on the deck.
C'est quoi ?
What is it?
T'es sur un yacht,
You're on a yacht,
connard là ?
You asshole?
C'est quoi ?
What is it?
C'était sur le ferry
It was on the ferry.
pour montrer
to show
pour rentrer en Irlande.
to return to Ireland.
Tranquille au soleil,
Quiet in the sun,
allongé sur le bateau,
lying on the boat,
une boule de riz.
rice ball.
Après, celui-là,
Then this one,
on le comprend du coup.
We understand that.
Il est facile à comprendre.
It's easy to understand.
Je ne sais pas,
I don't know,
on dirait que là,
Looks like there,
tu l'as fait
You did it.
avec l'accent du sud un peu.
with the southern accent a little.
En un seul sourire,
In one smile,
elle fait rougir
She's blushing.
le soleil,
the sun,
la copine du type.
The guy's girlfriend.
Qu'est-ce qu'elle a fait
What did she do?
la copine du type ?
The guy's girlfriend?
Elle a fait rougir le soleil,
She made the sun blushing,
frérot.
Brother.
C'est rare,
It's rare,
hein ?
Yeah?
Quelle poésie, quoi.
What poetry.
Les gosses s'éclaboussent
The kids are blowing up.
au loin dans la rivière,
far in the river,
bourrer l'éléphant.
fill the elephant.
Je me souviens de ça.
I remember that.
C'est au Laos.
It's in Laos.
C'est un beau moment.
It's a good time.
Ok, donc non,
Okay, so no,
mais moi,
But me,
merci déjà de nous offrir ça.
Thanks already for giving us this.
De rien,
You're welcome.
ça me fait plaisir.
It makes me happy.
On peut le dire
We can say that.
qu'on a une spécialiste
that we have a specialist
quand même
still
qui est ici ce soir.
Who's here tonight.
Et c'est pour ça
And that's why
qu'on a quand même
that we still have
une invitée parmi nous.
A guest among us.
Tu peux la présenter peut-être ?
Maybe you can introduce her?
C'est une camarade
She's a comrade.
du stand-up
stand-up
qui est aussi poétesse
who is also poetess
et que je me suis dit
And I thought
était parfaite
was perfect
pour venir juger
to come and judge
la qualité
quality
de mes verts.
My greens.
Putain,
Fuck,
je debout sur le deck
standing on the deck
deux fois là,
twice there,
il me fait encore moins de cheveux.
He makes me less hair.
C'est Claire Iserdi.
It's Claire Iserdi.
Je vous prie pour Claire Iserdi,
Please for Claire Iserdi,
s'il vous plaît.
Please.
Elle est là.
She's here.
Bonsoir.
Good evening.
Bonsoir Claire,
Good evening, Claire.
comment vas-tu ?
How are you?
Bien, merci.
Well, thank you.
Ce voyage t'a plu
You liked this trip.
dans ces recoins de vie ?
in these corners of life?
Oui.
Yes.
En vrai,
Actually,
tu trouves que c'est de la merde ou pas ?
Do you think it's shit or not?
Non.
No.
Non,
No,
moi,
Me,
ça m'a blessée
It hurt me.
de vous entendre.
to hear you.
C'est pas assez,
That's not enough,
pas télémique.
Not telemic.
Non,
No,
pas ça m'a blessée personnellement,
Not that hurt me personally,
mais j'ai regretté
but I regretted
qu'on se moque
# Let's laugh #
de ta poésie.
of your poetry.
Mais on se moque pas.
But we don't make fun.
Il y a une partie
There's a game
qui est touchée,
which is affected,
je pense,
I think,
pas vrai.
No way.
Il y a eu
There was
deux,
two,
trois oui,
three yes,
quand même.
Still.
Par exemple,
For example,
le poème de la bouée,
the poem of the buoy,
je l'ai trouvé très beau.
I found it very beautiful.
J'avoue,
I confess,
c'est mon préféré.
It's my favorite.
C'était toi la bouée ?
You were the buoy?
Non,
No,
c'est une vraie bouée.
It's a real buoy.
Ah,
ok.
Okay.
C'est l'interview,
This is the interview,
tu sais,
You know,
tard le soir,
late in the evening,
un truc littéraire.
Something literary.
Non,
No,
c'est une vraie bouée,
It's a real buoy,
vraiment.
Really.
Est-ce que c'est pas un peu
Isn't that a little bit?
une allégorie de vous
an allegory of you
qui essaie de flotter ?
Who's trying to float?
Non,
No,
non,
c'est une oublée.
She's an asshole.
C'est quoi,
What is it,
quoi ?
What?
C'est elle qui flotte ?
Is she floating?
Et donc,
And so,
du coup,
So,
toi,
You,
tu pratiques beaucoup la poésie.
You practice poetry a lot.
Oui,
Yes,
oui,
je fais de la poésie
I do poetry
depuis 2008.
Since 2008.
Est-ce que,
Do you,
il y a plusieurs,
There are several,
moi,
Me,
je suis un peu nul en poésie,
I'm a little bad at poetry,
je dois l'avouer.
I have to confess.
Il y a plusieurs,
There are several,
un petit peu,
A little bit,
comment dire,
How to say,
catégories.
categories.
Donc,
So,
bien sûr,
Of course,
on a découvert le haïku.
We found the haiku.
Est-ce que toi,
Are you,
tu pratiques plus l'un ou l'autre ?
You don't practice either?
Est-ce que c'est pratiquant
Is this practice?
de haïku,
Haiku,
non ?
No?
Pas du tout.
Not at all.
Ok.
Okay.
Je n'ai jamais fait de haïku,
I never made a haiku,
je crois.
I think so.
Et moi,
And me,
au début,
at the beginning,
j'ai commencé à écrire au lycée.
I started writing in high school.
Ok.
Okay.
Donc,
So,
sur des modèles,
on models,
je crois que mon premier poème,
I think my first poem,
c'était un sonnet sur la mort.
It was a sonnet about death.
Et j'ai gagné,
And I won,
j'ai gagné avec ce sonnet
I won with this sonnet.
le concours du lycée.
High school contest.
J'avais eu le premier prix.
I had the first prize.
Sur la mort ?
On death?
Oui.
Yes.
Et pourtant,
And yet,
c'était triste.
It was sad.
Je peux vous faire le début,
I can do the beginning,
je me rappelle un peu,
I remember a little,
si vous voulez.
If you like.
Le visage apaisé
The soothing face
a perdu sa beauté.
lost her beauty.
De son corps,
From his body,
l'âme s'envole,
the soul flies away,
et peu à peu s'enfuit.
and gradually runs away.
Son sourire et ses larmes
Her smile and tears
l'ont désormais quitté.
Now he's gone.
Son dernier cri
Her latest scream
est resté figé dans le temps.
remained frozen in time.
Nanana,
de son...
of his...
Peu à peu s'efface,
Gradually disappears,
tout autour est mort
All around is dead
et son corps,
and his body,
statue de glace.
Ice statue.
Yes.
Bravo.
J'espère que t'avais écrit
I hope you wrote
nanana,
au milieu.
in the middle.
Moi,
Me,
c'est ce que j'aurais fait
That's what I would have done.
quand j'ai en route.
When I'm on my way.
Nyanana,
glace,
ice,
let's go.
Let's go.
Allez,
Come on.
le seul concours que j'ai gagné,
The only contest I won,
c'est le kangourou,
It's the kangaroo,
là.
There.
C'est quoi,
What is it,
les concours kangourous ?
Kangaroo contests?
C'est pour des concours de maths
It's for math competitions.
et tu vas avoir une règle molle.
And you're gonna have a soft rule.
Et j'étais heureux, quoi.
And I was happy.
Tu gagnes ou t'es obligé
You win or you have to
d'avoir une règle molle ?
to have a soft rule?
Je pense que tout le monde
I think everyone
avait la règle molle.
had the soft rule.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Voilà.
There.
Et après,
And then,
t'avais par région,
you had by region,
je crois,
I think,
ou département,
or department,
et t'avais des concours
and you had contests
et après,
and then,
c'était un battle royal,
It was a royal battle,
je crois.
I think so.
Et t'es là,
And you're here,
genre,
Like,
putain,
Fuck,
j'ai une règle molle !
I have a soft rule!
C'est la pire arme
It's the worst weapon
à bord de son battle royal,
on board his royal battle,
quoi.
What.
Ok.
Okay.
Et tu as pratiqué ensuite ?
And then you practiced?
Au départ,
Initially,
j'ai commencé comme ça
I started like this.
avec des choses classiques
with classic things
et puis je cherchais des rimes.
And then I was looking for rhymes.
Je prenais des dictionnaires
I used dictionaries
et je cherchais un mot
and I was looking for a word
pour faire rimer et tout ça.
To make you laugh and all that.
Et après,
And then,
j'ai découvert
I found out.
les scènes slam en 2008.
the slam scenes in 2008.
Ok.
Okay.
Et là,
And there,
c'était un peu plus
It was a little more
n'importe quoi.
Anything.
Ok.
Okay.
Donc,
So,
j'ai commencé
I started
à faire un peu
to do a little
n'importe quoi,
Anything,
à écrire.
to write.
Enfin,
Finally,
je me rappelle très bien
I remember very well
précisément,
precisely,
il y avait un mec
There was a guy.
qui m'avait dit
who told me
parfois la poésie,
sometimes poetry,
enfin,
Finally,
la poésie,
poetry,
c'est pas dans les rimes,
It's not in rhymes,
c'est pas...
It's not...
C'est vrai.
That's right.
Par exemple,
For example,
faire rimer Dec
Make Dec rhyme
avec Dec.
with Dec.
Et voilà,
There you go.
c'est comme ça
That's how it is.
que j'ai commencé
that I started
à écrire autrement
to be written otherwise
et j'ai beaucoup cherché
and I've looked a lot
ma voix.
My voice.
Ok.
Okay.
Comme on peut chercher
How we can look
le flow,
flow,
en stand-up.
Stand-up.
Enfin,
Finally,
je sais pas comment
I don't know how
expliquer ça,
Explain that,
mais en fait,
But actually,
si,
Yes,
je sais comment
I know how
expliquer ça.
Explain that.
Tu sais,
You know,
quand tu lis quelqu'un,
When you read someone,
t'entends sa voix,
You hear his voice,
t'entends sa respiration.
You hear her breathing.
Ça tessitue ?
That stinging?
Non.
No.
Non,
No,
ça voit vraiment.
It really does.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
En fait,
Actually,
c'est juste,
That's right,
c'est la bonne comparaison,
It's the right comparison,
c'est son timbre,
It's his stamp,
c'est comme rencontrer
It's like meeting
quelqu'un.
Someone.
Ah tiens,
Here.
c'est cette couleur.
It's that color.
C'est pareil
Same thing.
avec les textes.
with the texts.
Ça voit comme le stand-up.
Seems like the stand-up.
quand ça s'accorde,
When it's okay,
quoi.
What.
La personne et le verbe.
The person and the verb.
Tout à fait.
Absolutely.
Rémi.
Et Jeff Panaclock
And Jeff Panaclock
ou Jean-Marc,
or Jean-Marc,
il aurait quoi comme couleur ?
What color would he have?
En vrai,
Actually,
il l'a vraiment trouvé,
He really found it,
lui.
him.
Ça voit.
See?
À plein,
Full time,
même.
Even.
Non,
No,
mais tu vois,
But you see,
c'est un mec qui a compris
It's a guy who got it.
exactement comment il devait
exactly how he had to
être marrant avec ce qu'il fait
be fun with what he does
rire et ce qu'il est capable
laugh and what he's capable of
de faire.
to do.
vous savez,
You know,
vous n'êtes pas sans savoir
you are not without knowing
qu'on est extrêmement fan
that we are extremely fan
de Jeff Panaclock.
Jeff Panaclock.
Tu ne savais pas,
You didn't know,
toi,
You,
mais on est allé le voir
but we went to see him.
à Bercy,
Bercy,
un peu en mode,
a little in mode,
allez,
Come on.
on va voir Jeff Panaclock
We're going to see Jeff Panaclock.
à Bercy,
Bercy,
on rigole,
We're kidding.
on s'est régalé.
We enjoyed it.
Mais vraiment régalé,
But really spoiled,
quoi.
What.
Peut-être le meilleur spectacle
Maybe the best show
que j'ai vu vraiment à Bercy.
I really saw in Bercy.
Désolé pour Damso.
Sorry about Damso.
Et Big Fleury.
And Big Fleury.
Je n'ai pas été voir Big Fleury.
I didn't go to see Big Fleury.
Pas toi.
Not you.
Et du coup,
And so,
tu es passé de la mort
You went from death
à peut-être d'autres joyeusetés.
Maybe to other joyous ones.
Oui.
Yes.
Mon premier poème
My first poem
que j'ai dit
I said
sur une scène slam,
on a slam scene,
le titre,
the title,
je ne me rappelle que du titre.
I only remember the title.
Si,
Yes,
peut-être de deux mots
maybe two words
du début.
from the beginning.
T'as l'air,
You look,
tu as dit que tu ne t'en souvenais pas
You said you didn't remember.
et que tu t'en souvenais carrément bien.
And that you remember it completely well.
Le truc sur la mort,
The death thing,
tu l'avais à peu près en entier.
You had it all about.
Oui,
Yes,
c'est bon.
It's okay.
T'as dit nananinanana,
You said nananinanana,
mais après,
But then,
c'était bien.
It was good.
Le titre,
The title,
c'est
It's
La vieille est une ancienne putain.
The old lady is an old whore.
Et c'est ça,
And that's it,
en fait.
Actually.
Au début,
At first,
sur mes premières scènes,
on my first scenes,
j'avais envie
I wanted to
de me choquer moi-même.
to shock me myself.
Donc,
So,
c'était un peu gang.
It was a little gang.
C'était gang de off.
It was gang off.
Et en fait,
And actually,
avant,
before,
j'étais prostituée.
I was a prostitute.
Travailleuse du sexe.
Sex worker.
Non,
No,
mais voilà.
There you go.
Donc,
So,
je faisais des trucs très...
I was doing things very...
avec du sang,
with blood,
avec du sexe,
with sex,
des trucs...
stuff...
Ce n'était pas moi.
It wasn't me.
C'était un peu comme
It was kind of like
les premières scènes
the first scenes
de stand-up.
stand-up.
C'était un peu cathartique.
It was a bit cathartic.
Non,
No,
mais quand tu fais quelque chose,
But when you do something,
qui ressemble...
Which looks like...
Pierre,
Peter,
depuis tout à l'heure,
Since earlier,
il veut juste dire
He just means
des mots compliqués.
complicated words.
Il attend tes tessitures
He's waiting for you.
et cathartiques pour le moment.
and cathartic for now.
C'est bien.
That's good.
C'est très beau.
It's beautiful.
Et là,
And there,
ton personnage,
Your character,
c'est quoi ?
What is it?
Quel personnage ?
What character?
En ce moment,
Right now,
de slam ?
Slam?
Si tu veux,
If you want,
tu as continué.
You continued.
Je n'ai pas de personnage.
I don't have a character.
Mais si tu veux...
But if you want...
Mais c'est tout le truc du début,
But that's the whole thing from the beginning,
tu sais.
You know.
C'est ce que je te dis.
That's what I'm saying.
Au début,
At first,
je trahissais un peu l'écriture.
I betrayed the writing a little.
Et petit à petit,
And gradually,
en lisant d'autres gens,
reading other people,
en allant écouter des gens,
by going to listen to people,
j'ai fini par un peu trouver ma liberté.
I ended up finding my freedom.
C'est le jour où j'ai abandonné
This is the day I gave up
essayer de faire quelque chose,
Trying to do something,
essayer de faire de la poésie.
Trying to make poetry.
Et ça,
And this,
ça vaut cher,
It's expensive,
ce que vous venez d'entendre.
What you just heard.
Et Nekfeu aussi,
And Nekfeu too,
peut-être.
Maybe.
Le rappeur.
The rapper.
Pas du tout.
Not at all.
Nekfeu.
Non, mais en plus,
No, but besides,
tu m'as dit quelque chose
You told me something.
dans l'oreille,
in the ear,
tout à l'heure.
Later.
Oui.
Yes.
Et c'est pour ça
And that's why
qu'on va avoir besoin de vous.
We're gonna need you.
On s'est dit,
We thought,
on adore les poèmes dans le métro.
We love poems on the subway.
Effectivement,
Indeed,
quand on prend le métro à Paris,
When you take the subway in Paris,
il y a des petites affichettes.
There are small posters.
Et souvent,
And often,
il y a Léo,
There's Leo,
8 ans,
8 years,
Sylviane,
52 ans,
52 years,
qui laissent des petites traces
that leave little traces
dans la cité.
in the city.
Et il faut savoir
And you have to know
que tu as été
that you have been
membre du jury
Jury member
pour valider
to validate
ces poèmes.
These poems.
Alors,
So,
je vais faire une précision.
I'll make a point.
Oui, précise,
Yes, precise,
c'est important.
It's important.
Parce que
Because
je n'ai pas été jury
I wasn't a jury.
du concours de la RATP.
the RATP competition.
Ah oui,
Oh, yes.
non,
No,
ok, d'accord.
Okay, okay.
J'ai été jury
I was a jury.
des jeux poétiques.
poetic games.
C'est un concours,
It's a contest,
le concours s'appelait
the contest was called
le concours Encore.
The contest again.
En fait,
Actually,
je suis allée googler tout à l'heure,
I went to google earlier,
je ne me rappelais plus.
I couldn't remember.
Mais,
But,
c'était pour les Jeux Olympiques.
It was for the Olympics.
Ok.
Okay.
On a demandé,
We asked,
enfin,
Finally,
ils ont demandé
they asked
à plein de clubs de sport
full of sports clubs
d'écrire des poèmes
to write poems
sur le sport.
on sport.
Ok.
Okay.
Et après,
And then,
dans le monde entier,
all over the world,
on a reçu des trucs
We got stuff.
et on a eu une sélection
and we got a selection
de poèmes
of poems
et on s'est réunis
and we met
au théâtre de la ville
in the city theater
avec des gens,
with people,
des jurés,
jurors,
des gens de jury.
jury people.
Ok.
Okay.
Et quel sportif
And what a sportsman
est plus poète ?
is more poet?
Non, non,
No, no,
c'est pas des...
They're not...
Ah, merde,
Oh, shit,
j'ai compris.
I get it.
Ils me disent que
They tell me that
le sous à la perche,
perch money,
le judoka est plus sensible,
Judoka is more sensitive,
je ne sais pas.
I don't know.
Après,
Then,
ça casserait vraiment les couilles
It would really break the balls.
si tu veux aller faire les jeux.
If you want to go play games.
On fait,
We do,
ah oui aussi,
Yeah, too,
il faut que vous écrivez.
You have to write.
Putain,
Fuck,
c'est déjà pas facile quoi,
It's already not easy what,
genre,
Like,
bruit de tatami,
Tatami sound,
son bras dans mon dos,
his arm behind my back,
hippon,
hippo,
c'est terminé.
It's over.
Mais c'est ça,
But that's right,
c'est ça.
That's right.
Ah, c'est ça ?
Oh, right?
Oui, oui.
Yes, yes.
J'avoue,
I confess,
j'en ai envoyé un.
I sent one.
Sur le deck.
On the deck.
Ah,
tu en aurais un ?
Do you have one?
J'ai goût,
I taste,
enfin oui,
I mean, yes,
j'ai cherché tout à l'heure.
I checked earlier.
Avant,
Before,
on le rappelle,
We'll call him back.
on n'a pas internet ici.
We don't have the internet here.
Non, non,
No, no,
j'ai dit.
I said.
Oh là là,
Oh there,
ça taff.
That's all right.
Ça bosse.
It's working.
En fait,
Actually,
c'était intéressant
It was interesting.
d'être jury
to be a jury
d'un concours de poésie
of a poetry contest
parce qu'il n'y avait
because there was no
pas que des poètes
Not just poets
ou des gens qui écrivent,
or people who write,
il y avait aussi des gens
There were also people
qui travaillaient à la RATP
who worked at RATP
et des,
and
enfin,
Finally,
je ne me rappelle plus
I don't remember anymore.
qui étaient les gens.
who were the people.
Mais pour dire,
But to say,
il y a des profils
There are profiles
très différents de métiers
very different occupations
et des gens
and people
qui avaient une certaine idée
who had some idea
de la poésie.
poetry.
Donc,
So,
on se charclait un peu
We were doing a little bit.
sur la défense des poèmes.
on the defense of poems.
Moi,
Me,
j'avais des poèmes chouchous
I had favorite poems
et eux,
and they,
ils disaient par exemple,
They said, for example,
ça,
This,
c'est pas de la poésie.
It's not poetry.
Merde.
Shit.
François de Luzet,
t'es là.
You're here.
Merde,
Shit,
qu'est-ce que tu m'as fait ?
What did you do to me?
Il y a un poème
There's a poem
qui est passé
which has passed
et moi,
And me,
j'étais,
I was,
bon,
All right,
je veux le dire,
I mean,
j'assume,
I assume,
j'étais pas contente
I wasn't happy.
que ce truc-là passe.
I want this thing to pass.
Oh,
doucement !
Easy!
Mais ce poème
But this poem
a plu à tout le monde
pleased everyone
sauf à moi.
Except me.
Et je le dis ou pas ?
And I say it or not?
Ah ouais,
Oh yeah,
carrément.
Totally.
Allez,
Come on.
on va le juger là.
We'll judge him here.
C'est une phrase
It's a phrase.
et vous allez comprendre,
and you will understand,
j'espère,
I hope,
pourquoi.
Why?
Allez les bleus !
Come on, bruises!
Oh,
les champions.
Champions.
Allez les bleus
Come on, bruises.
sur le deck.
on the deck.
Sous les lacets,
Under the laces,
la rage.
rage.
Bon allez,
All right.
ça peut m'énerver.
It can piss me off.
C'est tout ?
That's it?
Oui.
Yes.
Et ça,
And this,
c'était
It was
unanimité sauf moi.
All but me.
Ah ouais,
Oh yeah,
bah non,
Well, no,
je suis d'accord.
I agree.
Après,
Then,
pour un t-shirt,
for a t-shirt,
au pire,
at worst,
avec une friche dessus.
with a waste on it.
C'est exactement
That's exactly it.
mon argument.
My argument.
J'ai dit ça,
I said that,
c'est un slogan
It's a slogan.
pour Nike,
for Nike,
mais ça ne m'a pas passé.
But I didn't.
Et le poème
And the poem
que moi,
that I,
j'ai défendu...
I defended...
Putain,
Fuck,
on est en train d'entendre
We're hearing
là,
There,
les poèmes
poems
qui ont été refusés
which have been refused
au concours.
in the contest.
Non,
No,
non,
je mets que ceux
I only put those
qui sont...
which are...
Ça a été gagné.
It was won.
Oui,
Yes,
c'est pour ça que je dis...
That's why I'm saying...
Je vais pas mettre
I'm not gonna put it on.
les refusés,
rejected,
je les ai,
I have them,
mais je ne vais pas faire ça.
But I'm not gonna do that.
Allez,
Come on.
vas-y,
Go on,
on les coupera.
We'll cut them off.
Attends,
Wait.
je te mets celui
I'll put this on you.
que j'ai défendu.
That I defended.
Ça doit être bien,
Must be good,
du coup,
So,
ça met la pression.
It puts pressure.
Je suis la fille
I'm the girl.
du disco-bol,
Disco-bol,
du lanceur de marteau.
The hammer launcher.
Enfant,
Child,
j'allais sur ses épaules
I was on his shoulders.
pour voir le monde
to see the world
de plus haut.
higher.
Je tournoyais
I was spinning
à bout de bras
With arms
dans le soleil,
in the sun,
traçant dans l'air
trace in the air
l'orbe parfait
perfect orb
d'un mouvement
of a movement
antique
ancient
et familier.
and familiar.
Moi,
Me,
je préfère les lacets.
I prefer laces.
Ça,
That,
après,
then,
il est beau,
It's beautiful,
après,
then,
tu sais les dire aussi.
You know how to say it, too.
Oui,
Yes,
mais attends,
but wait,
sous les lacets,
under the laces,
la rage.
rage.
Ah,
bon,
All right,
je fais sous les lacets,
I make under the laces,
la rage.
rage.
C'est vrai,
That's right,
je voyais plus
I couldn't see.
Clara Luciani.
Sous les lacets,
Under the laces,
la rage.
rage.
Voilà,
There you go.
sous les lacets,
under the laces,
la rage.
rage.
Tu le veux,
You want to,
le jafflot.
The jafflot.
Tu le veux,
You want to,
mon jafflot.
My jafflot.
Est-ce que,
Do you,
du coup,
So,
vous êtes prête et prête
you are ready and ready
à peut-être en tant que...
Maybe as a...
Donc,
So,
du coup,
là,
There,
on est vraiment
We really are.
à la RATP.
to RATP.
On a quand même
We still have
bien taffé
Well taffed
sur cet épisode.
on this episode.
On a quand même
We still have
vraiment la personne
really the person
parfaite.
Perfect.
Mais oui,
But yes,
je suis très fier.
I'm very proud.
Merci beaucoup.
Thank you very much.
Une rencontre fortuite.
An accidental meeting.
Oh,
ça a l'air d'un café.
Sounds like a coffee.
J'ai adoré ce bruit.
I loved that noise.
Donc,
So,
du coup,
est-ce que nous avons
do we have
des poétesses,
poets,
poètes ?
poets?
On a organisé ce soir
We organized tonight.
pour vous,
for you,
pour vos petits yeux ébahis,
for your blissful little eyes,
un véritable concours
a true competition
de poésie
Poetry
entièrement écrit
All written
par Léo
by Leo
qui a décidé
who decided
de nous impressionner.
to impress us.
Et tu jugeras.
And you will judge.
Et tu pourras juger
And you can judge
la qualité du poème.
the quality of the poem.
Donc,
So,
on peut peut-être
Maybe we can.
accueillir...
welcome...
Qui a des petits papiers ?
Who has small papers?
On peut accueillir
We can accommodate
le bras comme ça,
arm like that,
on sait.
We know.
Alors,
So,
peut-être...
Maybe...
Commence,
Start,
là,
There,
tu es devant.
You're in front.
Commence.
Start.
Est-ce que tu veux
Do you want
bien déclamer
Well-declared
sur scène ?
On stage?
Merci.
Thanks.
Quel est ton prénom ?
What's your name?
Thibaut.
Thibaut,
on peut applaudir Thibaut.
We can applaud Thibaut.
Alors,
So,
regarde le public.
Look at the audience.
Si tu es à l'aise,
If you're comfortable,
comme ça,
Like this,
c'est cool.
It's cool.
Ça fait bizarre.
That's weird.
Est-ce que tu peux
Can you?
me donner le titre
Give me the title
avant,
before,
s'il te plaît ?
Please?
Bien sûr.
Sure.
C'est les champignons
It's the mushrooms.
de grand-père.
Grandpa.
Est-ce que tu peux...
Can you...
Est-ce que tu peux
Can you?
l'épeler,
spell it,
s'il te plaît ?
Please?
L.
C'est parti.
Here we go.
Les champignons de grand-père.
Grandpa's mushrooms.
S.
De Thibaut.
From Thibaut.
C.
Eh merde.
Damn it.
J'ai cherché la merde.
I've been looking for shit.
Grand-père partait
Grandpa was leaving
aux champignons,
mushrooms,
au lever du jour,
at dawn,
panier à la main.
Pack by hand.
Sous les feuillages,
Under the foliage,
il connaissait chaque nom.
He knew every name.
Chantait des airs
Singing
en marchant au matin.
walking in the morning.
Il parlait des cèpes
He was talking about ceps.
comme des trésors,
like treasures,
mais dans l'ombre,
but in the shadow,
il traquait les hommes cachés.
He was tracking hidden men.
Les maquisards,
The guerrillas,
les réfugiés
Refugees
qui fuyaient dehors.
who were running outside.
Les noms se cueillaient aussi
The names were also picked
sans hésiter.
Without hesitation.
Grand-père aimait
Grandpa loved
la forêt
forest
et ses secrets.
and his secrets.
Les coins
The corners
à Mori
To Mori
et les chemins
and roads
du silence.
Silence.
Mais,
But,
il aimait aussi
He also loved
montrer l'endroit discret
Show discreet place
où les résistants
where resistors
se cachaient
hiding
de la violence.
violence.
Il rentrait au village,
He was going back to the village,
son panier
his basket
bien rempli,
Well filled,
des cèpes
Ceps
et des vies
and lives
arrachées au sous-bois.
torn from the undergrowth.
Et moi,
And me,
je le regarde,
I'm looking at him,
ce vieil homme endurci
this hardened old man
qui cueillait
who picked
les trahisons
treason
avec autant de joie.
with so much joy.
Wow, Thibaut.
C'est...
That's...
Tu veux analyser
You want to analyze
un petit peu ?
A little bit?
Je dois dire
I have to say
que moi,
that I,
ça,
This,
ça me fait beaucoup rire.
That makes me laugh a lot.
C'est vraiment
It really is.
ce que j'imaginais
what I imagined
de l'IA en 2024.
of AI in 2024.
Je suis super content.
I'm really happy.
Thibaut,
c'était un message
It was a message.
que tu voulais faire passer.
that you wanted to pass.
Ça vient de quoi ?
What did it come from?
D'où ?
Where?
En fait,
Actually,
je vidais la maison de papy
I was emptying Grandpa's house.
et dans un tiroir,
and in a drawer,
il y avait une arme à feu
There was a gun
et en dessous,
and below,
ce petit poème.
That little poem.
Ok.
Okay.
Ah,
ça,
This,
oui,
Yes,
ouais.
Yeah.
Et ça,
And this,
t'as fait quelque chose,
You did something,
du coup ?
So?
Ah,
ça m'a touché,
It touched me,
ouais.
Yeah.
Bien sûr.
Sure.
Ton papy,
Your grandpa,
rassure-moi,
Rest assured,
il est mort.
He's dead.
Je sais pas,
I don't know.
il a disparu.
He's gone.
Ok.
Okay.
Oh là là,
Oh there,
l'ouest,
the west,
l'ouest.
West.
Ouais,
Yeah,
il est parti loin,
He's gone far,
ouais.
Yeah.
Ok.
Okay.
Donc,
So,
on est d'accord
We agree
qu'il balançait
that he was swinging
des...
of...
des quoi ?
What?
Des...
Some...
Des maquisards ?
Maquisards?
Ouais.
Yeah.
Je crois que c'est...
I think it's...
Ça se balançait,
It was swinging,
le maquisard ?
The maquisard?
Non,
No,
c'est un truc qui se faisait...
It's something that was done...
Tu pouvais dire...
You could say...
Comment tu dis,
How do you say,
quoi ?
What?
Quoi ?
Ils sont dans la forêt ?
Are they in the forest?
Comment tu balances un maquisard
How you throw a maquisard
dans une forêt ?
in a forest?
Troisième buisson à droite ?
Third bush on the right?
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
Si tu leur dis,
If you tell them,
ouais,
Yeah,
ils sont dans le maquis,
They are in the maquis,
t'es genre,
You're like,
oui,
Yes,
mais on sait qu'ils sont dans le maquis,
But we know they're in the maquis,
c'est un peu grave.
It's a little serious.
À côté des cèpes ?
Next to the ceps?
Oui,
Yes,
mais on sait jamais,
But you never know,
putain.
Fuck.
Je pense que c'est un peu
I think it's a little bit
comme les bons coins à champignons,
like the good mushrooms corners,
quoi.
What.
Pour le coup,
For the moment,
oui,
Yes,
oui.
Yeah.
Il avait les deux,
He had both,
quoi.
What.
C'était un très beau poème.
It was a beautiful poem.
Je suis super ému,
I'm super moved,
quoi.
What.
Claire,
est-ce que tu as peut-être
Maybe you have
une note à donner à Thibaut ?
a note to give Thibaut?
Mais c'est pas toi
But it's not you.
qui l'a écrit.
who wrote it.
Ah non,
Oh, no, no.
c'est son grand-père.
He's his grandfather.
C'est le jeu,
This is the game,
c'est que c'est...
It's just...
C'est mon grand-père,
He's my grandfather,
mais j'ai essayé
But I tried
de me l'approprier un peu.
to take it from me.
Je peux pas faire un retour
I can't make a comeback
si c'est vraiment toi,
If it's really you,
je vais dire que c'est super.
I'll say it's great.
Non,
No,
mais sois honnête,
But be honest,
d'un point de vue de poétesse,
from a poet's point of view,
qu'est-ce que vaut
what's worth
que ce poème d'IA ?
that IA poem?
Ben,
Well,
pas grand-chose.
Not much.
C'est quoi les...
What are the...
Qu'est-ce que tu vois comme...
What do you see as...
Ça...
This...
C'est...
That's...
C'est des mots,
It's words,
quoi.
What.
Hum,
Um,
bien vu.
Well seen.
Ben,
Well,
juste que...
Just that...
C'est souvent ce qu'ils disaient.
That's what they often said.
Putain,
Fuck,
c'est une pro.
She's a pro.
On a bien fait de l'appeler.
We did well to call him.
Putain,
Fuck,
on a bien fait de l'appeler,
We did well to call him,
quoi.
What.
Attendez une seconde,
Wait a second.
vous avez mis les mots
you put the words
à côté des mots ?
next to the words?
Mais c'est...
But it's...
Exactement ça.
Exactly that.
Il n'y a pas...
There's no...
Si tu regardes bien,
If you look carefully,
entre les mots,
between words,
des fois,
sometimes,
il y a des espèces de virgules.
There are comma species.
Oui,
Yes,
qui met des virgules ?
Who puts commas?
C'est vrai.
That's right.
Au lever du jour,
At dawn,
virgule.
comma.
Panier à la main,
Hand cart,
virgule.
comma.
Sous les feuillages,
Under the foliage,
virgule.
comma.
Ils connaissaient chaque nom,
They knew every name,
virgule.
comma.
Bon,
All right,
on s'ennuie un petit peu.
We're a little bored.
Ouais,
Yeah,
ben ouais.
Yeah.
Mais là,
But now,
tu lirais ça,
You'll read that,
tu dirais,
You'd say,
ok,
Okay,
c'est un poème de merde
It's a fucking poem.
ou tu dis,
or you say,
il y a quelque chose qui cloche ?
Is there something wrong?
Moi,
Me,
je veux dire,
I mean,
pourquoi t'as écrit ça,
Why did you write this,
quoi ?
What?
C'est-à-dire qu'en fait,
That is, in fact,
j'ai fait 8000 kilomètres.
I've been 8000 kilometers.
Je suis la première.
I'm the first.
Est-ce que Thibaut,
Is Thibaut,
ça te fait mal,
It hurts you,
ce qu'on écoute là ?
What are we listening to here?
Non,
No,
mais je pense qu'il voulait,
But I think he wanted,
il voulait un peu se soulager,
He wanted a little relief,
quoi,
What,
de ce qu'il avait fait.
What he did.
Il a pas l'air,
He doesn't look,
un grand...
a big...
Il a l'air de se...
He seems to be...
Si je peux m'en donner,
If I can afford it,
il a l'air de se régaler.
He seems to be enjoying himself.
C'est un mec,
He's a guy,
il allait balancer des maquizards,
He was going to throw pimps,
il se faisait des petites omelettes,
He made small omelettes,
genre mi, mi, mi, mi.
Like mi, mi, mi, mi.
Encore une bonne journée.
Another good day.
C'est vrai qu'il nous en parlait
It's true he was telling us about it.
à chaque fois qu'il faisait
every time he did
une poêlée de champignons.
A pan of mushrooms.
Un peu gênant.
A little awkward.
J'en ai balancé,
I gave it up,
pour avoir ces champignons.
to get those mushrooms.
En fait,
Actually,
ça raconte une histoire,
It tells a story,
tu vois.
See.
Si je peux dire une qualité,
If I can say a quality,
c'est qu'on a l'histoire,
We have the story,
on a les images du grand-père.
We have the pictures of the grandfather.
Mais alors,
But then,
est-ce que t'arrives à voir
Can you see?
dans le cerveau de l'IA
in the brain of AI
comment elle a construit
how she built
cette poésie ?
That poetry?
Est-ce que tu vois
Do you see
un truc systématique
something systematic
que tu peux déceler
that you can detect
en lisant...
reading...
C'est bon.
It's okay.
Grand-père partait aux champignons,
Grandpa went to mushrooms,
rime en on.
Rhyme on.
Attendez, attendez.
Wait, wait.
Grand-père partait aux champignons,
Grandpa went to mushrooms,
au lever dix jours,
at rising ten days,
panier à la main,
Hand basket,
sous les feuillages,
under the foliage,
il connaissait chaque nom,
He knew every name,
chantait des airs
Singing tunes
en marchant au matin.
walking in the morning.
C'est lourd.
It's heavy.
C'est ces rendez-vous-là
It's those dates.
de rimes croisées.
Cross rhymes.
T'as dit ces rendez-vous-là ?
Did you say those dates?
Oui.
Yes.
C'est nul.
That sucks.
C'est poétique.
It's poetic.
Non, mais c'est nul.
No, but it sucks.
C'est dur, mais...
It's hard, but...
Alors, pardon,
So, sorry,
excusez-moi,
Excuse me,
mais ça repose sur rien.
But it's nothing.
C'est ça qu'on aime
That's what we love.
dans la poésie,
in poetry,
c'est pour ça qu'on aime
That's why we love
les gens dans la vie.
people in life.
Non, mais c'est la rencontre
No, but it's the meeting.
avec une voix,
with a voice,
avec une sensibilité.
with sensitivity.
Et là,
And there,
il n'y a pas de sensibilité
there is no sensitivity
particulière.
special.
Pourtant,
Yet,
on veut en mettre une
We want to put one on.
grand-père,
Grandpa,
les champignons.
mushrooms.
Mais, mais, mais...
But, but, but...
Après, ça marche si tu fais des voix
Then it works if you make voices.
aussi, t'as pas le droit.
You can't.
T'étais en train de tricher,
You were cheating,
genre, oh, les champignons.
Like, oh, mushrooms.
Elle a raison.
She's right.
Écoute, Thibault...
Look, Thibault...
Merci, Thibault.
Thank you, Thibault.
Merci en tout cas,
Thanks anyway,
merci beaucoup.
Thank you very much.
Désolé, c'est très touchant.
Sorry, that's very touching.
Rémi, installe-toi.
Remi, settle down.
Moi, j'ai adoré.
I loved it.
Franchement, je suis trop content
Frankly, I'm too happy.
qu'on fasse ça.
Let's do this.
C'est super intéressant, je trouve.
It's really interesting, I think.
Il faut qu'on avance,
We need to move on,
qu'on écoute plein de poèmes
we listen to a lot of poems
qui...
who...
Ah, alors, je vois une personne
Ah, so I see a person
arriver vers nous.
Come to us.
Bonsoir.
Good evening.
Comment t'appelles-tu ?
What's your name?
Bonsoir, je m'appelle Marion.
Good evening, my name is Marion.
Est-ce qu'on peut applaudir
Can we applaud?
Marion, s'il vous plaît ?
Marion, please?
Alors, Marion,
So, Marion,
quelle est ta profession ?
What is your profession?
Formatrice freelance,
Freelance trainer,
très, très parisienne.
Very, very Parisian.
Et tu vas nous lire le poème.
And you're gonna read us the poem.
C'est un florilège de...
It's a florileg of...
Florilège Haïku.
Florilège Haiku.
Florilège d'Haïku ?
Haiku Florilège?
Exactement.
Exactly.
En préambule,
In the preamble,
je me permets de commenter
allow me to comment
puisque l'IA est un peu
since AI is a little bit
un sujet sur le cas.
a subject on the case.
lequel je forme.
which I form.
Bravo.
Je fais de l'interprétation
I do interpretation
de l'écriture IA,
IA writing,
donc par Léo.
So by Leo.
C'est vrai ?
Really?
Tout à fait.
Absolutely.
J'interprète.
I'm interpreting.
J'aime pas trop
I don't like it.
entrepôts parfumisés
Perfumed warehouses
et tout ça, les IA,
And all this, the AIs,
mais bon, je vais essayer
But I'll try.
de faire de ma...
to make my...
T'es pas au bon endroit,
You're not in the right place.
alors, parce que vraiment,
So, because really,
ça a été violemment fait.
It was violently done.
Littéralement.
Literally.
Et je n'ai jamais récité
And I never recited
d'Haïku aussi,
of Haiku too,
donc je vais essayer de...
So I'm gonna try to...
On s'en indulgent.
We indulge ourselves.
Tu vas voir, c'est facile.
You'll see, it's easy.
C'est facile, tu vois.
It's easy, you know.
Florilège...
Alors...
So...
Le moteur vacille,
The engine's flickering,
le goût amer de la nuit,
the bitter taste of the night,
route sans étoile.
Starless road.
Oh, c'est beau, c'est beau.
Oh, it's beautiful, it's beautiful.
Il y en a d'autres.
There are others.
Lumière dans le dos,
Light in the back,
bleu et rouge,
blue and red,
trouble l'asphalte,
disturbance of asphalt,
le cœur qui s'affole.
The heart that's panicking.
Test sous la lumière,
Test under the light,
les mots s'embrouillent sur ma langue,
the words are confusing on my tongue,
les chiffres s'affichent.
The numbers are displayed.
Les menottes froides,
Cold handcuffs,
au silence de la nuit,
to the silence of the night,
les regrets s'éveillent.
regrets are awakening.
Cellules glacées,
Ice cells,
entre murs blancs,
between white walls,
horizon gris,
grey horizon,
les voies s'éteignent,
the ways are extinguished,
loin.
Far away.
Magnifique, magnifique.
Beautiful, beautiful.
C'est pas fini.
It's not over.
Ah, c'est pas fini !
Oh, it's not over!
Oh, pardon !
Oh, sorry!
Jugement rendu.
Judgment rendered.
Les chaînes pèsent plus que l'air.
Chains weigh more than air.
Oh, non !
Oh, no!
Il ne reste rien.
There's nothing left.
Oh !
Oh!
Bravo, Marion !
Bravo, Marion!
J'espère que tu as...
I hope you have...
Tu as toujours ton permis, en tout cas.
You still have your license, anyway.
Je n'ai pas mon permis.
I don't have my license.
Ah, let's go, je me disais bien.
Ah, let's go, I was thinking.
Tu vois, il y en a un que j'ai beaucoup aimé.
See, there's one I really liked.
Il faut que je m'assoie ou pas ?
Do I have to sit down or not?
Parce que je suis la 6-4-t-il beau,
Because I'm the 6-4-he's beautiful,
mais pourquoi pas ?
But why not?
Juste peut-être une note sur 10,
Maybe just one out of ten,
peut-être, et après on enchaîne.
Maybe, and then we chain.
Déjà, non, pas de note.
Already, no, no note.
Ah non, mais je ne sais pas, un avis, potentiellement.
Oh no, but I don't know, one opinion, potentially.
Mais j'ai trouvé ça très beau, ton interprétation.
But I thought your interpretation was very nice.
Très belle voix, très belle émotion.
Very nice voice, very nice emotion.
J'étais presque émue.
I was almost moved.
C'est dur d'être émue par une IA, mais...
It's hard to be moved by an AI, but...
Oui, mais...
Yes, but...
On a compris que tu n'aimais pas les yeux.
We realized you didn't like the eyes.
C'est pas la peine de me dire chier sur le podcast.
You don't have to say shit on the podcast.
Non, mais tu as apporté une couleur dessus.
No, but you brought a color on it.
Alors que je suis derrière la coupe, petite merde.
While I'm behind the cup, you little shit.
Ça va, il faut faire chier pendant tout le truc, merde !
It's all right, we gotta shit this whole thing!
C'est toujours la même merde.
It's always the same shit.
J'ai essayé aussi de prendre un peu Rémi, 22 ans, sur un deck.
I also tried to take Remi, 22, on a deck.
C'est vrai que je l'ai senti, mais c'était mieux écrit que moi, quand même.
It's true I felt it, but it was better written than me, anyway.
Il y en a un que j'ai adoré, celui sur les chiffres, là.
There's one I loved, the one on the numbers.
Ah, les chiffres s'affichent.
Ah, numbers show up.
Les chiffres s'affichent.
The numbers are displayed.
Les mots s'embrouillent sur ma langue, les chiffres s'affichent.
Words get mixed up in my language, numbers appear.
Non, c'était pas celui-là, c'était un truc avec le mensonge.
No, it wasn't that one, it was a lie thing.
Pas du tout.
Not at all.
Ah non, si, c'est ça, alors.
Oh, no, yes, that's it, then.
Ah !
Ah!
Les mots s'embrouillent sur ma langue.
Words are confusing on my tongue.
Ah ouais, non, c'est pas si ouf, en fait.
Oh yeah, no, it's not that cool, actually.
Ouais.
Yeah.
Bien vu.
Good view.
Je trouve qu'ils sont mieux les miens.
I think they're better off mine.
Et donc, mon interprétation ?
So, my interpretation?
Bah...
Well...
Je peux avoir d'autres compliments, c'est-à-dire.
I can get other compliments, that is.
C'était beau.
It was beautiful.
C'est devenu à toi.
It became yours.
Et ça a rendu un peu de chair à ce poème.
And that gave this poem some flesh.
Le podcast va pas du tout dans la direction, je pense.
The podcast is not going in the direction at all, I think.
Magnifique.
Beautiful.
Écoute, merci Marion, on va peut-être enchaîner avec un autre poème.
Look, thanks, Marion, maybe we'll chain up with another poem.
Merci beaucoup.
Thank you very much.
Est-ce qu'on peut avoir Vincent et le figuier, s'il vous plaît ?
Can we get Vincent and the fig tree, please?
Ah.
Mais c'est toi le figuier.
But you're the fig tree.
Oui, mais je voulais...
Yeah, but I wanted to...
Oui, c'était moi pour la fin, mais je voulais avoir un peu vrai.
Yeah, it was me for the end, but I wanted to be a little real.
Mais est-ce que vous voulez...
But do you want to...
Est-ce que la petite patate, j'aime beaucoup ?
Do I like the little potato?
Est-ce que quelqu'un a la petite patate, potentiellement ?
Does anyone have the little potato, potentially?
C'est lequel ?
Which one is it?
Ah.
Ah, au fond, est-ce que tu peux venir ?
Oh, deep down, can you come?
Alors, ton prénom, s'il te plaît, quand tout le monde t'applaudisse.
So, your name, please, when everyone claps you.
Ah, c'est Paul !
Oh, it's Paul!
Ah, Paul !
Oh, Paul!
Rémi, installe-toi.
Remi, settle down.
Ouais, je vais rester ici, j'aime trop ce poème.
Yeah, I'm gonna stay here, I like that poem too much.
Ça, j'avoue, je l'ai déjà vu, il est génial.
I admit, I've seen him before, he's great.
C'est mon préféré.
That's my favorite.
Je suis prêt.
I'm ready.
La petite patate.
The little potato.
J'ai une patate.
I have a potato.
Elle est...
She's...
J'ai une patate.
I have a potato.
Elle est très chouette.
She's very nice.
Je l'ai trouvée sous ma chaussette.
I found her under my sock.
Elle roule partout où elle est marron.
It rolls wherever it's brown.
Je l'aime beaucoup, c'est mon champion.
I love him very much, he's my champion.
Quand je la jette, elle va très loin.
When I throw it away, it goes very far.
Je la reprends.
I'll take it back.
Et c'est très bien.
And that's very good.
C'est ma patate.
It's my potato.
Mon légume roi.
My king vegetable.
On est ensemble, juste elle et moi.
We're together, just her and me.
Oh !
Oh!
Merci, Paul !
Thank you, Paul!
Merci !
Thank you!
Mais merci à vous.
But thank you.
Est-ce qu'on passe...
Do we pass...
On va peut-être enchaîner, malheureusement.
Maybe we'll chain up, unfortunately.
Je ne sais pas s'il y en a combien de temps.
I don't know how long ago.
Non, attends, dis-moi.
No, wait, tell me.
Vas-y, Rémi.
Go on, Rémi.
On va s'arrêter sur la patate.
We'll stop on the potato.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Mais je suis désolé, je suis désolé.
But I'm sorry, I'm sorry.
Mec, c'est la meilleure, quoi.
Dude, she's the best.
C'est génial, quoi.
That's great.
Je pense que quand même, elle mérite...
I think she still deserves...
J'ai une patate.
I have a potato.
Elle est très chouette.
She's very nice.
C'est vrai.
That's right.
C'est ouf, frère.
It's crazy, brother.
Est-ce que tu dis à Liesse que tu peux m'écrire une poésie ?
Are you telling Liesse you can write me a poem?
Et waouh, quoi.
Wow.
On en est là à 2024.
We're here in 2024.
On a travaillé sur les intelligences artificielles pendant des années.
We've been working on artificial intelligence for years.
Genre, ça a peut-être réglé tous les problèmes de l'humanité.
Like, maybe it solved all the problems of humanity.
Et nous, on est là.
And we're here.
J'ai une patate.
I have a potato.
Elle est très chouette.
She's very nice.
Je l'ai trouvée sous ma chaussette.
I found her under my sock.
Tu pleures de rire, là, Rémi.
You're crying, Rémi.
Tu pleures, vraiment.
You're crying, really.
Moi, ça m'émeut, ça.
I'm so excited about that.
Il y a une larme.
There's a tear.
La fin, on est...
The end is...
Attends, mais c'est ma patate.
Wait, but it's my potato.
Mon légume roi.
My king vegetable.
On est ensemble, juste elle et moi.
We're together, just her and me.
Il y a une vraie histoire sentimentale avec cette patate.
There's a real sentimental story about this potato.
Ah, mais frère.
Ah, but brother.
Il y a un vrai lien affectif.
There's a real emotional connection.
Mais qui est aussi heureux d'avoir une patate ?
But who's so happy to have a potato?
Tu n'aimerais pas rencontrer quelqu'un dans ta vie qui dit
You wouldn't want to meet someone in your life who says
« Putain, frère, il m'est arrivé un truc. »
"Fuck, brother, something happened to me. »
Hier, j'étais chez Oum.
Yesterday, I was at Oum's.
Et tu vois, je me lève normal le matin.
And you see, I get up normal in the morning.
J'allais mettre mes chaussettes.
I was gonna put on my socks.
Tu sais ce qu'il y avait dessous ?
You know what was under there?
Frère, il y avait une patate.
Brother, there was a potato.
Dis-moi tout.
Tell me everything.
C'est incroyable.
That's amazing.
Dis-moi tout, je veux tout savoir.
Tell me everything, I want to know everything.
Oh là là.
Oh, there.
Je la reprends et c'est très bien.
I take it back and it's fine.
Claire, un avis assez rapide.
Claire, a pretty quick opinion.
Je trouve ça très beau.
I think it's beautiful.
Très, très beau.
Very, very beautiful.
Incarné.
Incarnate.
Je pense que c'est un poème qui est à la hauteur de la poésie.
I think it's a poem that matches poetry.
Premier degré, est-ce que si tu lis ce poème, tu dis c'est le lire ?
First degree, do you say if you read this poem, it's reading it?
Tu pourrais dire que c'est un enfant ?
Could you say he's a child?
Non, j'ai pensé que c'était quelqu'un.
No, I thought it was someone.
Oui.
Yes.
Un enfant, un adulte.
A child, an adult.
Ça peut être de l'art naïf.
It could be naive art.
Tu aurais eu ça au JO ?
Did you get this at the Olympics?
Ah, je l'aurais défendu.
Ah, I would have defended him.
Vraiment ?
Really?
Oui.
Yes.
Mais ça aurait été hors sujet parce qu'il fallait que ce soit connecté au sport.
But it would have been out of the question because it had to be connected to the sport.
Hélas.
Alas.
Tu changes patate par disque.
You change potato per disc.
C'est gagné.
It's won.
Je l'achète et c'est très bien.
I buy it and it's great.
C'est ça.
Right.
Eh bien écoute, merci Paul.
Well, listen, thanks Paul.
Merci beaucoup.
Thank you very much.
Merci au papa de hier.
Thanks to Dad from yesterday.
En termes de...
In terms of...
On est à combien d'enregistrements mon cher Ju ?
How many recordings are we at, my dear Ju?
Il nous reste un peu de temps.
We still have a little time.
Moi j'aime bien.
I like it.
Est-ce que quelqu'un a le parfum souterrain parmi vous ?
Does anyone have the underground perfume among you?
Ah, est-ce que quelqu'un...
Ah, is anyone...
Alors comment tu t'appelles ?
So what's your name?
Ah Hugo, bien sûr.
Ah Hugo, of course.
On accueille Hugo peut-être.
Maybe we're hosting Hugo.
Peut-être qu'il va être le lauréat bien sûr de ce grand concours RATP, les poèmes du maître.
Maybe he'll be the winner of this great RATP contest, the master's poems.
Merci, ça donne une petite pression.
Thanks, it gives you a little pressure.
Bonsoir.
Good evening.
Bonsoir, merci.
Good evening, thank you.
Merci d'être là.
Thanks for coming.
Est-ce que tu es prêt à nous compter ce beau point ?
Are you ready to count this beautiful point?
Je suis prêt.
I'm ready.
Ça va bien que la musique commence.
It's okay that the music starts.
Ça marche.
It works.
Ça me régale.
I like it.
C'est vraiment une très belle idée.
It's a really nice idea.
C'est que pour moi ça.
It's just for me.
Dans le métro glisse un secret.
In the subway slips a secret.
Un homme se penche, inspiré.
A man leans, inspired.
D'un parfum doré qui s'éveille.
A golden scent that awakens.
Il respire, sourire aux merveilles.
He's breathing, smiling at wonders.
Le flot murmurant, furtif.
The murmuring, stealthy stream.
Il observe, le regard vif.
He's watching, staring.
Les passagers détendent le front.
The passengers relax the front.
Lui se perd dans cette odeur de fond.
He gets lost in that deep smell.
Un morceau de pain, discret.
A piece of bread, discreet.
Qu'il plonge dans cette vérité.
Let him plunge into this truth.
Le geste tendre, l'âme légère.
The tender gesture, the light soul.
Il goûte un instant de mystère.
He tastes a moment of mystery.
Putain, c'est émouvant.
Fuck, that's moving.
Merci.
Thanks.
Merci beaucoup.
Thank you very much.
C'est très métro pour le coup.
It's very subway for the coup.
Très belle expérience.
Very nice experience.
On a les odeurs malheureusement.
We have the smells unfortunately.
On a les odeurs.
We smell.
On a même un peu le goût.
We even taste a little.
Je trouve qu'il faut revenir un peu derrière.
I think we need to go back a little bit.
La texture des vidéos Twitter atroces qu'on aimerait oublier.
The texture of the atrocious Twitter videos we'd like to forget.
Exactement.
Exactly.
Mais en tout cas, c'était un très beau voyage.
But anyway, it was a great trip.
Merci.
Thanks.
Merci Hugo Croutenard, c'est ça ?
Thanks Hugo Croutenard, right?
C'est ça, exactement.
That's right, exactly.
Retrouvez-moi sur Twitch tous les jeudis.
Find me on Twitch every Thursday.
Ok.
Okay.
Let's go, la Croutenard team.
Let's go, the Croutenard team.
Let's go, on l'applaudit.
Let's go, we applaud him.
Putain.
Fuck.
Magnifique.
Beautiful.
Ouais, là, c'est plus dans la thématique métro.
Yeah, that's more about the subway theme.
Je pense que ça peut être porteur, quoi.
I think it can be bearable.
Oui.
Yes.
Je pense pas qu'on le verra dans le métro, cela, quand même.
I don't think we'll see him in the subway anyway.
Ah ouais ?
Yeah?
Ça peut être un peu étrange.
It can be a little strange.
Moi, je trouve qu'il y a un côté un peu alchimie de quelque chose.
I think there's a bit of alchemy.
De quelque chose pas forcément glop.
Something not necessarily glop.
Et on en fait quelque chose de joli.
And we're doing something nice about it.
T'as pas aimé le mot glop, apparemment.
You didn't like the word glop, apparently.
J'ai pas compris le mot glop.
I didn't understand the word glop.
Ah, ça j'y passe.
Ah, that's it.
J'étais vraiment, moi aussi, en train de réfléchir.
I was really thinking, too.
C'est bizarre, c'est une rêve qui est pas de ta génération.
It's weird, it's a dream that's not your generation.
Ah ouais ?
Yeah?
Ouais.
Yeah.
J'ai 72 ans, tu veux dire ?
I'm 72, you mean?
Bah non.
Well, no.
Qui a la référence de glop ?
Who has the glop reference?
La référence.
The reference.
Wow.
Ok.
Okay.
Bon, bah nous sommes seuls.
Well, we're alone.
Pardon.
Excuse me.
Bah non, c'est un peu glauque alors, un peu bizarre.
Well, no, it's a little creepy then, a little weird.
Enfin, un peu chelou.
I mean, a little weird.
Et on en fait quelque chose de beau, quoi.
And we make it something beautiful.
Oui, je trouvais pas ça si beau.
Yeah, I didn't think it was so beautiful.
Hum, allez.
Um, come on.
Non, mais en fait, le sujet est là, la description est là.
No, but in fact, the subject is there, the description is there.
Ça manque de poésie.
It lacks poetry.
Ouais, j'entends.
Yeah, I hear that.
Dans l'écriture, dans le...
In writing, in the...
Ouais, ouais, ok.
Yeah, yeah, okay.
Une petite faiblesse de la part de Léo.
A little weakness from Leo.
Donc tu dirais que pour le moment, le préféré, c'est la patate ?
So you'd say for the moment, the favorite is potato?
J'ai beaucoup aimé aussi le...
I liked the...
Il y a le ciel amer dans ton poème, là.
There's the bitter sky in your poem there.
Le ciel amer.
The bitter sky.
Ouais, magnifique.
Yeah, beautiful.
Chorilège, c'était pas mal.
Chorilège, it was pretty good.
Moi, je garde la petite.
I keep the girl.
Enfin, il y avait des belles...
I mean, there were beautiful...
Il y avait des choses très très belles, poétiquement.
There were very beautiful things, poetically.
Non, mais bravo.
No, but congratulations.
C'est ChatGPT, qui l'a écrit, par contre.
ChatGPT, on the other hand, wrote it.
Calme-toi.
Calm down.
Je sais, je sais.
I know, I know.
Mais justement, ces deux-là, ils ressemblent pas à ChatGPT.
But precisely, these two, they don't look like ChatGPT.
C'est vrai.
That's right.
Wow.
Ça nous a eu...
It got us...
Et on a demandé une dernière fois à ChatGPT qui nous a fait un poème
And we asked ChatGPT who gave us a poem one last time.
et qui a repris des choses qu'on connaît un peu dans le podcast.
and who took over things that we know a little in the podcast.
Il s'appelle Le Figuier et Vincent.
His name is Le Figuier and Vincent.
Et je vais être obligé de l'interpréter avec une voix.
And I'm gonna have to interpret it with a voice.
Une imitation, pardon.
An imitation, I'm sorry.
Sous Le Figuier centenaire,
Under The Centennial Figuier,
25 peignais l'air brûlant,
25 comb the burning air,
ses yeux flambés en éclairs,
his eyes flashed in lightning,
et moi, je goûtais l'intérêt.
And I tasted interest.
Les ombres glissaient sur la terre,
The shadows were gliding on the earth,
ses mains rugueuses sur ma peau,
His rough hands on my skin,
Le Figuier savait nos éclairs,
The Figuier knew our lightnings,
et le sol marqué par nos mots.
and the ground marked by our words.
C'est beau.
It's beautiful.
Effectivement, tu y rappelles peut-être la relation un peu touride qu'aurait eu Jeanne Calment avec Vincent Van Gogh.
Indeed, you may recall Jeanne Calment's rather arduous relationship with Vincent Van Gogh.
Et c'est très sensuel, ce poème.
And that poem is very sensual.
Pas ce podcast, ce poème était très sensuel pour moi.
Not this podcast, this poem was very sensual to me.
J'ai pas entendu tous les mots.
I didn't hear all the words.
Ouais, je comprends.
Yeah, I get it.
Mais j'ai trouvé qu'il y avait une belle proposition vocale.
But I thought there was a nice vocal proposal.
Ouais.
Yeah.
Et une vraie présence,
And a real presence,
quelque chose qui fait que je rencontre souvent en scène slam,
something that makes me meet often in the slam scene,
où tu te dis que c'est un personnage.
where you think he's a character.
Ouais.
Yeah.
Et ça emporte tout, quoi.
And it takes everything.
Je suis touché à ce que tu me dis, là.
I'm touched by what you're telling me.
C'était pas mal.
That was good.
Bah écoute, merci beaucoup.
Well, listen, thank you very much.
Malheureusement, on doit enchaîner, c'est ça, Jules.
Unfortunately, we have to chain up, right, Jules.
On arrive à la phase finale.
We're getting to the final phase.
En tout cas, merci Claire d'être passée.
Anyway, thank you Claire for coming by.
Attends, peut-être que tu peux choisir...
Wait, maybe you can choose...
Ah oui, déjà, qui est...
Oh yes, already, who is...
Après, on sait qui a gagné pour toi.
Then we know who won for you.
Oui, mais c'est...
Yeah, but it's...
Oh, c'est la petite patate.
Oh, it's the little potato.
C'est vraiment ma préférée.
She's really my favorite.
Pour moi, mais toi, on reste sur les haïkus.
For me, but you, we stay on haikus.
Après, dans le métro, ça peut être un peu chiant au niveau affichage, quoi.
Then, in the subway, it can be a bit boring on the display level, what.
Je vais te faire...
I'll make you...
Allez, bravo.
Come on, congratulations.
C'est donc Marion qui a été fait.
So Marion was made.
C'est pas ça, entre eux.
It's not like that between them.
Voilà, bravo.
There you go, congratulations.
En tout cas, merci Claire.
Anyway, thank you Claire.
On peut te retrouver sur Insta, pas un peu partout.
We can find you on Insta, not everywhere.
Oui, sur Instagram.
Yes, on Instagram.
Je m'appelle Claire Izirdi.
My name is Claire Izirdi.
Ok.
Okay.
Et j'ai un spectacle de poèmes.
And I have a poem show.
Je vous le dis en avant-première.
I'll tell you in preview.
Je ne l'ai pas encore annoncé sur les réseaux.
I haven't announced it on the networks yet.
Je vais faire un spectacle qui s'appelle Poèmes pour Pêchot.
I'm going to do a show called Poems for Pechot.
Ok.
Okay.
Il y en a besoin ici.
There's a need here.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Le 23 novembre à 19h au théâtre Le Solo.
November 23 at 7 pm at the theatre Le Solo.
Ok.
Okay.
À République.
In Republic.
Bah, on vous invite à aller checker tout ça sur Instagram.
Well, we invite you to check this out on Instagram.
Et merci beaucoup d'être passée, Claire.
And thank you so much for coming by, Claire.
Merci.
Thanks.
Merci à vous.
Thank you.
Et à très vite.
And soon.
Désolé, on doit enchaîner, bien évidemment.
I'm sorry, we have to chain, of course.
Ah, la poésie.
Oh, poetry.
Mais je regrette un peu.
But I'm a little sorry.
Moi, je n'ai pas fait trop de poésie, quoi.
I haven't done too much poetry.
J'aimerais bien être comme toi.
I wish I was like you.
Moi, j'étais plus à dessiner des trucs un peu dignes de Skyrock à une époque.
I was more like drawing things a little Skyrock at one time.
Après, moi, j'ai des soujets pires.
Then I have worse subject matter.
Je pense que la poésie.
I think poetry.
J'ai une époque où j'écrivais des nouvelles.
I have a time when I was writing news.
Oh là là, quel connard.
Oh, there, what an asshole.
Et ça, si je la retrouve, ça, c'est vraiment de la merde.
And this, if I find her, this is really shit.
Parce que j'avais écrit une nouvelle pour une meuf dont j'étais fou amoureux.
Because I wrote news for a girl I was crazy about.
Je m'en souviens encore.
I still remember.
Ça s'appelait La Symphonie de je ne sais plus quoi.
It was called The Symphony of I don't know what.
C'était nul, frère.
It sucked, brother.
C'était genre elle.
It was like her.
Enfin, clairement, c'était elle.
Well, clearly, it was her.
J'ai changé le nom et tout.
I changed the name and everything.
Et elle se baladait dans la forêt.
And she was walking around the forest.
Et la forêt, avec le vent et tout, faisait une chanson pour elle.
And the forest, with the wind and everything, made a song for her.
C'était ça.
That was it.
Je n'ai jamais chopé.
I never got caught.
Mais c'est vrai.
But it's true.
C'était une terrible nouvelle.
That was terrible news.
Plus je te connais, plus je me dis à quel moment tu as réussi à ne pas devenir un sel.
The more I know you, the more I think about when you managed not to become a salt.
Parce que tu avais vraiment beaucoup de choses dans ta vie.
Because you really had a lot of things in your life.
C'est vrai, ouais.
That's right, yeah.
Et je trouve que c'est inspirant ton parcours.
And I think it's inspiring your journey.
En tout cas, bravo à toi.
Anyway, congratulations to you.
C'est vrai, merci.
That's right, thank you.
Éloigne-toi de Discord un maximum.
Get away from Discord.
Je fais très attention.
I'm very careful.
Ok, attention.
Okay, be careful.
À chaque fois, je me dis frère, tu veux une pilule.
Every time, I tell myself brother, you want a pill.
Tu dis genre, quelle couleur ?
You say, like, what color?
Je ne sais pas.
I don't know.
Je vais en prendre une bleue.
I'll take a blue one.
Allez.
Come on.
Il a pris le bleu.
He took the blue.
Non, ouais, je ne sais pas.
No, yeah, I don't know.
Je me suis bien émerdé, c'est tout.
I just got pretty excited, that's all.
Qu'est-ce que tu veux que je te dise, mon petit gars ?
What do you want me to say, boy?
Inspirant.
Inspired.
J'ai dit Harry Potter.
I said Harry Potter.
Tu as lu Harry Potter ?
Did you read Harry Potter?
Ah ouais, non.
Oh yeah, no.
Tu vas dire que c'est transphobe et tout.
You'll say it's transphobic and everything.
Je vais me faire voir, là.
I'm gonna screw myself.
Non, non, non.
No, no, no.
Je vais juste liser autre chose, regarder autre chose.
I'm just gonna read something else, look at something else.
Point.
Non, on a quelque chose pour ce dernier passage.
No, we have something for this last passage.
Et après, on vous laisse.
And then we leave you.
On a utilisé ChatGPT.
We used ChatGPT.
On est un peu dans un plateau.
We're kind of in a set.
C'est encore un test.
It's another test.
Un test.
A test.
On a un plateau de stand-up.
We have a stand-up set.
Et on s'est dit, tiens, qu'est-ce que ce serait du stand-up avec ChatGPT ?
And we thought, well, what would it be like stand-up with ChatGPT?
Spoiler à l'aide.
Spoil for help.
On va vous demander beaucoup d'indulgence.
We're gonna ask you a lot of indulgence.
Il va falloir qu'on va se mettre en mode rire enregistré, les gars.
We're gonna have to get into recorded laugh mode, guys.
Ça va être un délire ce qui va se passer, là.
It's gonna be a delusion what's gonna happen right now.
Parce que pour le coup, ça nous a pris du temps d'avoir des passages qui sont à peu près corrects.
Because for that, it took us some time to get passages that are pretty good.
C'est tellement de la merde, frère.
That's so shit, brother.
Ça m'a un peu rassuré, moi.
I was a little reassured.
Ouais ?
Yeah?
Ça va, il nous reste encore quelques mois avant que notre taf tombe.
It's okay, we still have a few months before our job falls.
Ouais, OK, d'accord.
Yeah, okay, okay.
On a encore moins 2-3 mois.
We're even less than 2-3 months old.
Easy !
Easy!
Et encore, le plus safe, c'est Laurent Ruquier pour moi.
And again, the safest thing is Laurent Ruquier for me.
Parce qu'une terme de jeu de mots, nul à chier ChatGPT.
Because a word game term, no shit ChatGPT.
Ah bon ?
Right?
Ah ouais, je trouve.
Oh yeah, I think so.
Putain, je trouvais que t'allais dire Laurent Ruquier.
I thought you were gonna say Laurent Ruquier.
J'adore Laurent Ruquier.
I love Laurent Ruquier.
Dans les traîtres.
In traitors.
J'ai sûr que t'allais dire ça.
I'm sure you're gonna say that.
Une puce, on l'adore.
A chip, we love it.
Est-ce qu'on est prêts à accueillir notre première stand-upper ou stand-upeuse ?
Are we ready to host our first stand-up or stand-up?
On le fait alors, c'est officiel.
We do it then, it's official.
T'as peur, là ?
Are you scared?
Ouais, on peut, ouais.
Yeah, we can, yeah.
Ça, ça peut-être être de la merde, ça.
That could be shit.
Le poésiste est super, je me suis régalé.
The poet is great, I enjoyed it.
Ouais, je suis heureux pour toi.
Yeah, I'm happy for you.
Ouais, mais c'était un bon test, quand même.
Yeah, but it was a good test, anyway.
Au final, franchement, moi, j'aurais lu ses poèmes.
In the end, frankly, I would have read his poems.
Je pense qu'à aucun moment, je vois que c'est ChatGPT.
I don't think at any point I see it's ChatGPT.
Peut-être les champignons, là.
Maybe the mushrooms here.
Il était vraiment cool, là.
He was really cool there.
Est-ce qu'on accueille qui en première, Amy ?
Who are we hosting first, Amy?
Lance.
Alinka.
Allez, on accueille tout de suite.
Come on, we'll welcome you right away.
Alinka, on peut rejoindre.
Alinka, we can join.
Merci beaucoup.
Thank you very much.
Doudou, boum.
Doudou, boom.
Ouais, ChatGPT, Comédie Club.
Yeah, ChatGPT, Comedy Club.
Putain, il faut qu'on fasse un générique d'être ChatGPT, Comédie Club et tout.
Damn it, we need to make a credits to be ChatGPT, Comedy Club and everything.
Tu préfères être...
You'd rather be...
On te laisse faire.
We'll let you.
Je me mets devant ?
Should I get in front of you?
Vous me voyez dans la lumière, là ?
Do you see me in the light?
Ouais.
Yeah.
C'est un peu agressif, déjà.
It's a little aggressive already.
Dans la lumière, là.
In the light there.
Bon, j'ai une anecdote pour vous.
Well, I have an anecdote for you.
L'autre jour, je suis prise d'une urgence intestinale en pleine rue.
The other day, I'm taking an intestinal emergency in the middle of the street.
Vous connaissez le genre d'urgence où ton ventre, il te prévient.
You know the kind of emergency where your belly warns you.
T'as deux minutes, après, c'est Hiroshima.
You got two minutes, then it's Hiroshima.
Si tu vois ce que je veux dire.
If you know what I mean.
Bon, je me précipite dans les chiottes publiques les plus proches.
Well, I'm rushing into the nearest public toilets.
Et là, la porte grince en s'ouvrant.
And then, the door crunches opening.
Et direct, l'odeur.
And straight, smell.
Un mélange de cadavres et de pourriture.
A mixture of corpses and rot.
Un truc, je te jure, qui te fait regretter d'être en vie.
Something, I swear, that makes you regret being alive.
Si tu vois ce que je veux dire.
If you know what I mean.
J'entre.
I'm coming in.
Je vois la cuvette.
I see the bowl.
Une zone de guerre.
A war zone.
Il y a de la merde partout.
There's shit everywhere.
Sur la lunette.
On the bezel.
Sur le mur.
On the wall.
Je me demande si le mec avant moi n'a pas fait un concours de lancée.
I wonder if the guy before me didn't make a launch contest.
Si tu vois ce que je veux dire.
If you know what I mean.
Mais j'ai plus le choix.
But I have no choice.
J'en peux plus.
I can't take it anymore.
Je me mets en squat au-dessus du bordel.
I'm squatting over the mess.
J'essaye de pas toucher.
I'm trying not to touch.
Mais ça pète dans tous les sens.
But it goes all the way.
J'ai l'impression de défoncer un tambour.
I feel like I'm banging a drum.
Si tu vois ce que je veux dire.
If you know what I mean.
Une fois terminé.
Once you're done.
Je cherche le papier.
I'm looking for the paper.
Il n'y a rien.
There's nothing.
Juste un tube en carton.
Just a cardboard tube.
Vide.
Empty.
Comme si on me disait.
Like I'm told.
Bonne chance mon gars.
Good luck, man.
Ouais.
Yeah.
Attends.
Wait.
Je regarde autour.
I'm looking around.
Je vois rien.
I can't see.
Pas le choix.
No choice.
Une chaussette gauche.
A left sock.
Je l'arrache.
I'll rip it off.
Je m'essuie comme je peux.
I wipe myself as I can.
Je la balance dans la cuvette.
I'll throw it in the bowl.
Je tire la chasse.
I'm hunting.
Et bam.
And bam.
Ça part pas.
It's not leaving.
Le truc là.
That thing.
Flotte.
Fleet.
Triomphale.
Triumphal.
Comme un putain de drapeau de la honte.
Like a fucking flag of shame.
Si tu vois ce que je veux dire.
If you know what I mean.
Je sors de là.
I'm out of here.
Une chaussette en moins.
One less sock.
Une partie de mon âme aussi.
Part of my soul too.
Et je me dis que franchement.
And I think that frankly.
J'en ai vécu des moments de merde.
I've been through a lot of shit.
Mais celui là.
But this one.
C'est littéral.
It's literal.
Oh.
C'est ça.
Right.
Bravo.
Oui.
Yes.
Merci à Inka.
Thanks to Inka.
Merci pour cette première.
Thanks for the first time.
On peut te retrouver sur Instagram.
We can find you on Instagram.
Installe-toi.
Settle down.
Instagram.
Aninka.
A2N.
I-N-K.
A-A-A-A-A-N-I-N-K.
Let's go.
Un podcast aussi à vendre.
A podcast also for sale.
Oui.
Yes.
J'ai un podcast.
I have a podcast.
Merci boss.
Thanks, boss.
C'est trop beau.
It's so beautiful.
T'es après le caca quoi.
You're after the poop.
Nanani nanana.
Sur Spotify.
On Spotify.
Abonnez-vous.
Subscribe.
Je parle toute seule.
I'm talking to myself.
C'est trop rigolo.
It's so funny.
Ok.
Okay.
Let's go.
Merci beaucoup.
Thank you very much.
C'est quand même ouf.
It's still crazy.
Il faut se dire que ça a été écrit par quelque chose qui n'a jamais chié.
You have to think that it was written by something that never shitted.
C'est assez ouf quand même.
That's pretty cool anyway.
C'est empathique.
It's empathetic.
C'est quoi le truc ?
What's the thing?
Le tambour ?
The drum?
Oui.
Yes.
Genre je chie dans un tambour.
Like I shit in a drum.
Je lance un tambour.
I'm throwing a drum.
Un lancé de tambour.
A drum throw.
On a prompté à la manière de Bigard.
We've been speeding up the way Bigard did.
Je trouve qu'il a quand même capté un petit peu la chose.
I still think he picked up the thing a little bit.
C'est pour ça qu'il a le tu vois ce que je veux dire.
That's why he has it. You know what I mean.
Ouais le tu vois ce que je veux dire.
Yeah, you know what I mean.
En vrai, premier degré, c'était un peu marrant le tu vois ce que je veux dire.
In fact, first degree, it was a little funny, you know what I mean.
C'est moi qui l'ai rajouté.
I added it.
Mais toi !
But you!
C'est vrai ?
Really?
Ouais oui.
Yeah, yeah.
Je suis déçu.
I'm disappointed.
Il n'y a rien.
There's nothing.
Désolé.
Sorry about that.
Sinon il n'y a rien.
Otherwise there's nothing.
C'était vraiment juste.
That was really fair.
Je chie.
Shit.
Je sais qu'il ne faut pas trop faire d'anthropomorphisme avec ChatGPT.
I know you don't have to do too much anthropomorphism with ChatGPT.
Mais c'est super marrant d'imaginer qu'elle existe quelque part.
But it's really fun to imagine it exists somewhere.
Dans son petit bureau, elle reçoit les promptes.
In her little office, she gets the prompts.
Elle est obligée d'écrire derrière.
She has to write back.
Et là il y a vraiment genre...
And there really is...
Il crie.
He's screaming.
Un passage sur le caca.
A pass on the poop.
Et tu vois là...
And you see...
Putain.
Fuck.
C'est encore Rémi et Pierre.
It's Rémi and Pierre again.
Qui font leur podcast.
Who do their podcast.
Et voilà.
There you go.
Il pète.
He's farting.
Il chie comme un tambour.
He shits like a drum.
Man qui précise quelle chaussette aussi.
Man who specifies which sock too.
La gauche.
Left.
C'est important.
It's important.
Tu ne vas pas rajouter ça.
You're not gonna add that.
Non.
No.
Tel quel.
As is.
Mais bravo pour l'interprétation.
But congratulations on the interpretation.
Merci beaucoup en tout cas.
Thank you very much anyway.
Merci.
Thanks.
Merci beaucoup.
Thank you very much.
N'hésitez pas à la suivre partout.
Don't hesitate to follow her everywhere.
Et là on a vu qu'en ce moment ce qui marchait pas mal.
And now we've seen that at the moment what's working pretty well.
Et surtout pour faire des réels.
And especially to make real.
Donc on compte sur vous.
So we're counting on you.
Et des TikTok.
And TikTok.
C'est le crowd work.
It's the crowd work.
A savoir que le crowd work dans le monde du stand up.
To know that crowd work in the world of stand up.
C'est de faire des choses avec vous.
It's doing things with you.
Genre par applaudissement et tout ça.
Like applause and all that.
Et donc du coup on a prompté ça.
And so we rushed that.
Et je pense que ça va être une franche réussite.
And I think it's going to be a real success.
Non.
No.
Et donc du coup on va accueillir notre second invité.
So we'll welcome our second guest.
C'est Pépé.
It's Pepe.
Le stand up.
The stand up.
Le chat.
The cat.
GPT Comédie Club.
GPT Comedy Club.
Salut.
Hello.
Je veux ?
Do I?
Ouais.
Yeah.
Je veux ?
Do I?
Ouais.
Yeah.
Salut tout le monde.
Hey, everybody.
Ça va ce soir ?
Are you okay tonight?
Ah super.
Oh, great.
Super.
Great.
Alors.
Well.
Voyons un peu qui est là.
Let's see who's here.
Toi là avec la casquette.
You here with the cap.
Comment tu t'appelles ?
What's your name?
Ah c'est Margot.
Oh, it's Margot.
Ok génial Margot.
Okay, great, Margot.
Dis moi Margot.
Tell me Margot.
Tu fais quoi dans la vie ?
What are you doing in life?
Ah oui c'est bien ça.
That's right.
Moi quand je vois quelqu'un avec une casquette.
Me when I see someone with a hat.
Je me dis toujours qu'il doit aimer cacher les secrets.
I always think he must like to hide secrets.
Genre des cheveux mal coiffés.
It's like badly haired hair.
Ou des opinions politiques un peu chelou.
Or political opinions a little weird.
Mais pas toi Margot.
But not you, Margot.
Bien sûr.
Sure.
Toi t'as une tête de mec honnête.
You look like an honest guy.
Par applaudissement ici.
By applause here.
Qui a un job qui lui plaît ?
Who has a job he likes?
Ok.
Okay.
On a quelques masochistes dans la salle.
We have some masochists in the room.
Ça doit être sympa.
Must be nice.
Moi j'ai toujours trouvé que les gens qui aiment leur boulot c'est comme les licornes.
I've always found that people who love their job are like unicorns.
On m'en a parlé mais j'en ai jamais vraiment rencontré.
I've been told, but I've never really met one.
Surtout le lundi matin à 8h.
Especially Monday morning at 8:00.
Toi là avec le t-shirt Star Wars.
You here with the Star Wars T-shirt.
Ah ouais c'est super.
Oh yeah, that's great.
C'est ton film préféré.
It's your favorite movie.
Moi je pense que Star Wars c'est un peu comme la vie amoureuse.
I think Star Wars is a bit like love life.
Au début c'est magique.
At first it's magic.
Et puis ça devient bizarre.
And then it gets weird.
Et puis ça finit par des trucs qui n'ont plus aucun sens.
And then it ends up with stuff that doesn't make sense anymore.
Mais tu continues quand même à y croire.
But you still believe it.
C'est ça être un vrai fan.
That's being a real fan.
Eh vous le couple là-bas.
Hey, you couple over there.
Vous êtes ensemble depuis combien de temps ?
How long have you been together?
Oh 3 ans.
Oh, three years.
Eh bien 3 ans c'est mignon.
Well, three years is cute.
Vous savez ce qui est bien après 3 ans ?
You know what's good after three years?
C'est que vous avez déjà tout partagé.
You've already shared everything.
Les beaux moments.
Beautiful moments.
Les disputes.
The fights.
Et les gastros.
And gastros.
Ouais parce que moi je suis convaincu que la vraie épreuve du couple
Yeah, because I'm convinced the real couple's test.
c'est quand tu sais que l'autre est malade.
That's when you know the other one's sick.
et que tu partages la même salle de bain.
And you share the same bathroom.
Là t'as plus d'illusion.
There's no illusion.
Merci putain.
Thanks the fuck.
Merci.
Thanks.
On peut te retrouver quelque part ?
Can we meet you somewhere?
Spectacle peut-être ?
Show maybe?
Non sur Poop Map.
No on Poop Map.
Je m'appelle Clop Crotter avec un K.
My name is Clop Crotter with a K.
C'est important.
It's important.
Vous pouvez suivre tous mes KK.
You can follow all my KKs.
Ok.
Okay.
Mais là il y avait quoi dans la prompt ?
But what was in the hurry?
T'as mis à la manière de quelqu'un ?
Did you look like someone else?
Non.
No.
Juste vraiment fait un truc de...
Just really does something...
Fais du crot de work.
Do some work shit.
Parce que le passage...
Because the passage...
Alors en vrai,
So in real life,
le passage sur Star Wars là,
the passage on Star Wars there,
moi ça peut me tuer que je me kiffais ça.
I can kill myself because I'm wearing this.
Ah ouais ?
Yeah?
Mais ça n'avait aucun sens quoi.
But it didn't make sense what.
Il n'y avait ni début ni fin.
There was no beginning or end.
Enfin c'est trop marrant quoi.
I mean, it's so funny.
Au début c'est magique
At first it's magic
et après le mec n'a pas vu Star Wars.
And then the guy didn't see Star Wars.
Du tout quoi.
At all.
C'est ouf.
It's crazy.
Là ça te fait un peu plus peur j'ai l'impression.
Now you're a little more scared.
Non mais ça suit les trilogies je pense.
No, but it follows the trilogy, I think.
Après encore une fois,
Once again,
il y avait une interprétation derrière.
There was an interpretation behind it.
Parce que là le sketch est devenu aussi
Because there the sketch became also
de ne pas laisser les trucs...
Don't let the stuff...
Si tu lis le texte tel quel,
If you read the text as it is,
je pense que c'est un peu de la merde aussi quoi.
I think it's a little shit too.
Oui Rémi.
Yes, Rémi.
Et au final,
And finally,
c'est pas un peu comme la poésie ?
Isn't that a bit like poetry?
Comment ça ?
What do you mean?
Trouver sa voix,
Find his voice,
ton personnage c'est ça ?
Is that your character?
Bah ouais c'est ça.
Yeah, right.
On voit qu'il y a une interprétation incroyable quoi.
You can see there's an incredible interpretation.
En tout cas merci VP.
Anyway thanks VP.
On dirait que sous les lacets ce soir il avait l'origine.
It looks like under the laces tonight he had the origin.
On pourrait finir là-dessus tu sais.
We could end up on this, you know.
On pourrait finir sur ça mais j'essaie mais...
We could end up on this, but I'm trying, but...
Mais sur l'instant on peut te suivre ou pas ?
But right now we can follow you or not?
Oui si vous voulez,
Yes if you want,
si vous voulez voir des photos de chiens en vacances.
if you want to see pictures of dogs on vacation.
PPPE-Dubba underscore.
Audi A UDI comme les banniers.
Audi A IUD as banished.
Pourquoi tu veux faire la promo aux gens ?
Why do you want to promote people?
Je sais pas parce que je ferais vraiment un plateau de stand-up.
I don't know because I'd really make a stand-up set.
Merde.
Shit.
Ah oui d'accord.
Right.
Je prends quelque chose de sérieux.
I'm taking something serious.
Ah oui d'accord j'ai compris.
Yeah, I get it.
Voilà.
There.
Moi j'ai fini si vous avez...
I'm done if you...
Allez merci beaucoup Pépé.
Thank you very much Pepe.
Merci tout...
Thank you...
Il faut savoir que...
You have to know that...
Il y a une caméra là-bas qui coûte très cher.
There's a camera there that costs a lot.
Que j'ai bien setupé pour avoir Rémi et moi.
That I've been pretty surprised to have Rémi and me.
Rémi était la niche depuis le départ quoi.
Remi was the niche since the start what.
Ouais je sais.
Yeah, I know.
Bon tu me connais moi.
Well, you know me.
Je suis un petit roller va.
I'm a little rollerblazer.
Merci beaucoup en tout cas d'avoir été là.
Thank you so much for being here.
Ça fait un grand grand plaisir de vous retrouver à chaque fois.
It's a great pleasure to meet you every time.
Applaudissez-vous.
Applause yourself.
Merci pour votre patience.
Thank you for your patience.
Merci.
Thanks.
Zu à la prod et pour tous les sons.
Zu to prod and for all sounds.
Merci à Marie.
Thanks to Marie.
Merci à la mécanique ondulatoire.
Thanks to the wave mechanics.
Merci à vous aussi d'avoir consommé, de nous soutenir.
Thank you too for having consumed, for supporting us.
Merci à vous d'écouter.
Thank you for listening.
C'est important de laisser des bonnes notes.
It's important to leave good notes.
Merci à Rémi et de la compagnie.
Thanks to Rémi and the company.
On est quand même dans des expérimentations fortes là.
We're still in strong experiments here.
Et c'est pour ça qu'on vous remercie vraiment pour votre bienveillance.
And that's why we really thank you for your kindness.
Ouais franchement merci.
Yeah, frankly, thank you.
Et merci de venir checker des trucs comme Asse.
And thank you for checking things like Asse.
Parce que c'est quand même...
Because it's still...
On est dans le futur.
We're in the future.
Merci beaucoup et on se retrouve très vite.
Thank you so much and we'll be back very soon.
Et à plus en train de boire des bières là-haut.
And more drinking beers up there.
Tout ça.
All this.
Merci.
Thanks.